交通	﻿交通工具是现代人的生活中不可缺少的一个部分。随着时代的变化和科学技术的进步，人们周围的交通工具越来越多，给每一个人的生活都带来了极大的方便。陆地上的汽车，海洋里的轮船，天空中的飞机，大大缩短了人们交往的距离；火箭和宇宙飞船的发明，使人类探索另一个星球的理想成为了现实。也许不远的将来，人类可以到太空中去旅行观光，每一个人可以到另一个星球去考察学习。中文名 交通工具 外文名 traffic tool 性    质 是现代人的生活中的一个部分  包    括 陆地上的汽车，海洋里的轮船目录1 简介2 发展历程3 演变过程4 种类5 影响▪ 积极▪ 消极简介编辑交通工具狭义上指一切人造的用于人类代步或运输的装置。如：自行车，汽车，摩托车，火车，船只及飞行器等。其中也包括马车，牛车等动物驱动的移动设备，从这一点来说，黄包车、轿子、轮椅也可以算是交通工具。随着科技的发展，交通工具也在不断变化。公交公交发展历程编辑交通工具交通工具交通工具是现代人社会生活中不可缺少的一个部分。最初人类驯服一些动物如马、驴子等作为乘坐工具或乘坐工具的动力（如：马车），与此同时，轿子和以风作为动力的帆船也作为一种交通工具与畜力交通工具长期并存。以人力、畜力和风力作为动力的交通工具占据了人类历史的绝大部分时间。直至1769年詹姆斯·瓦特发明蒸汽机，人类交通工具的发展才进入飞速发展阶段，短短数百年，人类不仅能上天（飞机、航天飞机、火箭），而且能入海（潜艇），技术也日新月异………此外还分别有蒸汽阶段、内燃阶段、电气阶段、自动化阶段。蒸气阶段为英国产业革命时期，代表性的交通工具为蒸汽火车、蒸汽轮船等，已经基本淘汰。中国的蒸汽火车于2009年十月正式退出历史舞台，当时中央电视台的社会记录阿丘还对此有所报道。柴油机、汽油机等均为内燃机阶段的产物，交通工具体现为汽车、摩托车、拖拉机等，2009年以前大部分的机动车辆的动力都是内燃机。蒸气、内燃阶段的理论基础为能量转化定律。电与磁之间的相互转化为电动车的发展奠定了理论基础。电动机、发电机等均为这阶段的基础设备。电动车的发明及迅速的商品化使得电动车站在了汽车、摩托车等现有交通工具的肩膀上，造就了电动车无与伦比的历史使命，并最终成为上述产品的升级换代产品是历史的必然。演变过程编辑在早些时候，人类还没有“交通工具”这一代名词，那时，人们主要是靠步行来相互走访联系的。所以，那时候的科技、政治、经济等等都很不发达，毕竟相对距离较远的两地无法很好的沟通，人们不能相互交流融合，发展也极其缓慢。铁路交通工具铁路交通工具(16张)后来，在人们的智力水平有了显著提高后，有了马车等畜力交通工具，也算是交通工具史的一个“巨大”的飞跃了，这也相对的促进了部落间、朝野间的交流，形成小范围内的良性循环，之后不久，水上的交通工具也逐渐成型，不过交通的迅速发展也被利用在战场上，在三国时期，每次大战都会聚集最顶尖的作战工具和交通工具（不过再先进也只是良种马和劣种马间的极小的区别）。来到了所谓的“半机械时代”，当时自行车这种实用的工具已经发明，只不过没有现代这样坚固好骑，但战争的魔爪并没有放过自行车，在经过数年的进化之后，二战期间，德国曾经组建过一只“自行车野战连”这支军队装配有火箭筒等高级武器，在战争中也发挥了一定的作用。历史课刚学完有关火车与汽船的知识，此两项发明使陆地和水中交通工具的速度有了显著的提高，这两种工具的主要用途是运输乘客和货物，当然也运过TNT之类的东西，悲哉。现代的交通工具也是从那时开始基本定了型。而后，汽车、飞机也应运而生，成为现代社会交通工具的主流，在这些东西的基础上，也有了战斗机、战车、战船的概念（社会高科技都是体现在军事方面的），有了这些先进的武器，也大大增强了军队的战斗能力。现代的各种高科技交通工具绝大部分是从前几个世纪的工具演化过来的，性能良好，而工具最主要的就是速度，如今从北京到广州，就算坐火车两三天也到了，要是在远古时代，在此时间段内，能否走出北京都成问题（也许那时代的人都不认识广州，所以没去），这就是现代化交通工具的优势所在，速度快、运量大。而且我们还有了运载火箭，人类也完成了到宇宙太空闯一闯的愿望，咱连太空都能去了，更何况地球上的边边角角呢。种类编辑bicycle自行车motorbike摩托车bus公共汽车double decker bus双层公共汽车coach, motor coach, bus大客车taxi, taxicab计程汽车, 出租汽车trolleybus无轨电车tramcar, streetcar电车, 有轨电车underground, tube, subway地铁air train, H-Bahn空中轨道列车train火车boat, ship船(passenger) liner邮轮, 客轮sailing boat, sailing ship帆船yacht游船(ocean) liner远洋班轮packet boat定期客船, 班轮cabin船舱hovercraft气垫船life buoy救生圈lifeboat救生艇civil aviation民用航空plane, aircraft, airplane飞机airliner班机jet, supersonic plane喷气机airliner, passenger aircraft客机medium-haul aircraft中程飞机long-range aircraft, long-haul aircraft远程飞机propeller-driven aircraft螺旋桨飞机jet (aircraft)喷气飞机turbofan jet涡轮风扇飞机turboprop涡轮螺旋桨飞机turbojet涡轮喷气飞机hot-air balloon热气球影响编辑积极在人类文明社会早期，工具十分落后，交通工具也是如此，随着人类社会科技的发展，古老的农业社会开始出现了马车，牛车以及船等交通工具，这些早期的交通工具改变了人类长期以来依靠步行的交通方式，是一次巨大的飞跃。这些发明促进了古代社会的科技，政治尤其是经济的交流与发展，促进了古代社会的文明交流与融合。交通工具的另一次巨大飞跃开始于工业革命。18，19世纪人类进入了“科学的世纪”，詹姆斯·瓦特发明的现代蒸汽机的成型，标志着人类开类经入了新的交通发展阶段，蒸汽机车，汽船发明，极大地“缩短”了区域之间的距离，直到19世纪末20世纪初，交通工具的种类大大增多，极大地促进了世界经济，科技，文化的交流，使世界最终成为一个整体。今天，方便快捷的交通发挥着更大的作用。展望未来。交通工具将往快捷，方便和安全等方向发展，尤其是在航天领域交通工具的发展，将带领人类进入全新的时代。总而言之，交通工具的发展见证了人类社会的进步，促进了世界经济，政治，文化以及科技等领域的交流与发展，进而促进整个人类社会的繁荣进步。消极现代交通工具已由牲畜拖拉演变为汽车、火车、轮船、飞机，效率大大提高，缩短了国与国之间，人与人之间的距离，从北京到纽约，如果坐飞机，只需要8个小时就可以到达，这在古代是不可想象的。但同时， 如人们所说，万物都有其两面性。交通工具的发达，给人类带来了方面和快捷，却没有给人类带来幸福。21世纪是全球化的世纪，交通工具的使用更加频繁，但随之也带给人类无尽的烦恼甚至是灾难。交通污染交通污染第一、污染环境由于运行交通工具需要消耗大量化石燃料，这些化石燃料燃烧后释放到空气中，使全球温室效应进一步增加。还有就是城市空气污染，汽车尾气的排放要占到80%，外加汽车噪音等，对人类身心健康带来了极大伤害。第二、资源枯竭普通轿车一年耗油1800升，我国机动车燃油消耗每年超过一亿吨，而且仍在逐年递增。地球的不可再生资源是有限的，人类不久将会面临石油等资源严重短缺的问题。美国为了争夺石油资源，不惜在中东开战，搞得生灵涂炭，人民深受痛苦。第三、生态环境修建公路、铁路需占用大量农田，破坏了周边生态资源，人类可耕作的土地日渐减少。许多石油资源丰富的国家，由于大量开采，地上及地下水资源均收到污染，生态环境遭到了严重破坏，原本美好的家园，清澈的河水，一去不复返。第四、负面影响大量汽车的生产，常常使交通陷入瘫痪。尤其城市上下班的高峰期，如果堵车，更是寸步难行，这对人们乘车的初衷无疑是种讽刺。在古代，人们死于意外事故的可能性很小，而今，我国每年死于交通事故的人数就达十万人。第五、过度包装现代汽车越来越向精美、华丽的方向发展，这点跟明星、超女的包装相类似，人们在拼命追求名车之外，似乎忘记了汽车的基本用途。无怪乎商场展出的名车都要配美女车模。本来已经够浮华的世界，因为这些额外的追求更添了一份乱象。所有工具都是为了方便人类生活而发明设计的，而且最初是粗糙不讲究外观的。正如人类对衣服的需求一样，最初只是为了遮羞避寒，但随着人类质朴文明的消逝，人类开始关注其他基本需求以外的东西，切为那些光彩、华丽、精美的外表所迷惑，常常不辞辛劳，不顾一切地去追求，忘记了最初目的，远离了真实纯朴的自我，陷入愚昧和烦恼的深渊之中而不自知，这是人类的悲哀。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 虎嗅网 虎嗅网官方账号 科幻片够不够硬核，看看主角的交通工具就好不知道你有没有注意到一个现象，越来越多的科幻片选择用一款符合剧情设定的交通工具作为开头，而且科技感更硬核、交通工具更魔幻。比如当年EA为旗下知名大作《红色警戒》拍摄的真人版影片里，尤里在向盟军总统宣战后的第一个镜头，就是大量的基洛夫飞艇凌驾在自由女神的火炬上空，充满了蒸汽朋...2018-09-2564 浩然文史 文史类学者、博士团队，让专业的历史更有趣。 陆地用车, 水路行船——我国古代的车船风俗车船是我国古代社会重要的两种交通工具，都有其不同的适应范围。古人对旅途多畏惧，为了祈求旅途顺利，因而形成了一系列习俗，这些习俗影响着人们生活的方方面面，直到现在有些地区仍然保留着类似的习俗，更多地只是象征意义。2018-06-04117 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 电动滑板真的能成为代步工具？为什么现在要拍这个电动滑板的视频呢？电动滑板早就流行了一段时间了。但是，我们到现在才学会啊。关于最后一公里出行，爱范儿在上次的视频中讨论过。最轻便的是电动滑板，可是很多人并不会驾驭。不过，一旦你学会了，那就拉风啦。范姐踩的滑板是 Acton 出品的 Blink Board。...2016-10-2735词条标签：社会 ， 交通工具 ， 交通 ， 书籍 交通工具图册 解读词条背后的知识 虎嗅网 虎嗅网官方账号  科幻片够不够硬核，看看主角的交通工具就好不知道你有没有注意到一个现象，越来越多的科幻片选择用一款符合剧情设定的交通工具作为开头，而且科技感更硬核、交通工具更魔幻。比如当年EA为旗下知名大作《红色警戒》拍摄的真人版影片里，尤里在向盟军总统宣战后的第一个镜头，就是大量的基洛夫飞艇凌驾在自由女神的火炬上空，充满了蒸汽朋...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：503983次编辑次数：73次历史版本最近更新：熬夜凉生（2019-04-19）猜你关注道路交通标志牌交通违规查询在线医生免费咨询内科免费下载爱鲜蜂破解游戏下载免费游戏下载浏览器下载在线内科医生免费咨询交通工具综合意外险免费下载苍翼之刃新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  交通工具进入词条编辑讨论 10收藏赞登录分享 
交通	﻿本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。停放车标志是指用于指明停车场位置的指示牌。根据是否带箭头停车场指示分为两类，一种是带箭头的停车场指示牌，是指停车场与停车场指示牌之间有一定的距离，停车场指示牌指明了通往停车场的方向。另一种是不带箭头的停车场指示牌，这类指示牌就摆放在该停车场处，指明了这是停车场。 [1] 中文名 停放车标志 外文名 Parked car logo 定    义 指明停车场位置的指示牌 组    成 不锈钢板造型，汽车烤漆 高    度 两米二左右 学    科 交通工程目录1 设置▪ 标志的反光和照明▪ 引导标志的设置原则2 尺寸及工艺3 重要性4 检查和日常维护▪ 检查▪ 日常维护设置编辑标志的反光和照明1.应将标志设在明亮的地方，以保证人们能正常地辨认标志。如在应设置标志的位置附近无法找到明亮地点，则应考虑增加辅助光源或使用灯箱。2.标志面照度均匀，表面亮度一般应在30cd/m2以上。3.标志的反光材料应具有优良的广角性和逆反性能，在不同入射角（汽车前照灯光线与标志表面法线之间的夹角）、不同观测角（汽车前照灯光线与标志反射回驾驶者眼睛的光线间的夹角）的条件下，用于标志面的反光膜的逆反射系数值应符合JT/T279的规定。引导标志的设置原则应保证属于一个导向系统内部引导标志信息的连续性、设置位置的规律性和引导内容的一致性。在系统内所有节点（如入口、路线上的分岔点或汇合点等）都应设置相应的要素，并应通过标志的设置，对所有可能的目的地以及到达每个目的地的最短或最合适的路线进行引导。应保证系统间引导标志信息的连续性，在考虑系统内部导向的同时，还应提供到达该系统以及周边系统的信息。导向系统间连接、转换的导向设置应采用一致的规则，以利于转换和过渡。 [2] 尺寸及工艺编辑停车场指示牌高度一般在两米二左右，也有的停车场指示牌靠近路面，车速较快，根据人体工程学原理，这就要求文字内容必须要大，所以相应的板面、尺寸都会变大，这类标识牌有的会高达3.5米。停车场指示牌以不锈钢板烤漆的居多，其大致工艺为：不锈钢板造型，汽车烤漆，底纹丝网印刷，文字内容反光膜粘贴，整体防紫外线处理。重要性编辑1、道路划线入口处设停车场标志，引导外来车辆入口位置；2、道路划线出入口上方设限速、限高、禁鸣、禁止烟火标志、出口标志、入口标志、出口禁入标志；3、入口设减速带提醒司机减速；4、出入口通道上方悬挂车位号指示标志，车辆出口指示标志，引导司机泊车位置及驶出方向；5、车道两边黄色边线，地面白色引导箭头，引导车辆通行；6、两侧边线设反光道钉，提醒司机出入通道，当车轮压在道钉上产生的振动，提醒司机不要超线驶；7、出入口通道及坡道两侧墙壁设反光诱导标志及反光轮廓标志，起引导车辆及警示作用；8、出入口通道两侧墙壁涂刷黄警示带（0-110厘米）警示司机两侧墙壁；9、转弯死角处设广角镜增加司机视野。检查和日常维护编辑检查1.标志设计工作完成后，应按本标准的设置要求对设计方案进行预查。2.标志的施工完成后，应按国家的相关规定对施工质量进行检查。3.停车场（库）内标志及标志的照明灯具等一般应每半年检查一次。日常维护日常维护应符合GB 16179的规定，标志出现如下情况之一应及时修整、更换或重新设置：a) 破坏或丢失；b) 严重变形；c) 褪色；d) 照明灯具损坏。 [3] 参考资料1.  宋丽莹．停车场引导系统的设计与实现：大连海事大学，20162.  中华人民共和国国家标准．GB/T15566.8-2007公共信息导向系统.设置原则与要求：中国质检出版社，20083.  李树贤 ， 马春华．安全标志及使用导则实施指南：中国标准出版社 ，1996 停放车标志图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为刘军副研究员审核中国科学院工程热物理研究所V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：1017次编辑次数：2次历史版本最近更新：w_ou（2018-08-24）猜你关注免费会员积分管理软件手机版办公软件免费下载有哪些网站可以免费发布信息客户关系管理软件免费黑豹鼠标frp采光板 价格会计视频2015年免费收看浏览器下载手机浏览器下载买卖宝鼠标新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  停放车标志进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
交通	﻿报界人士卡尔顿·C·梅杰为让停车人为一定数量的停车时间付费而研制出来的计时器。中文名 停车计时器 外文名 parking meter 发明人 卡尔顿·C·梅杰 应    用 交通、停车场目录1 简述2 发明3 各国使用情况▪ 日本▪ 澳大利亚▪ 德国▪ 英国▪ 法国▪ 美国简述编辑机动车的停车设施是指机动车的停车地点与停车场地的管理。停车场分为路侧停车场与路外停车场。机动车的停车间题是属于静态交通的问题。对机动车停车场的管理是交通秩序管理的一个重要组成部分。 [1] 发明编辑美国是世界上第一个汽车成为日常生活必需品的国家。1930年，巨大数量的机动车辆行驶在道路上。在空旷地区或广阔空间里，这是好事。但在城市里就有拥挤日问题。人们常常找不到一个停车位。特别认识到这一点的人是报界人士卡尔顿·C·梅杰。他在《奥克拉荷马市新闻报》工作，同时也担任着当地“商人交通委员会”的会长。梅杰认为要改变这一情形，比较公平的办法是让停车人为一定数量的停车时间付费。于是他便研制了停车场汽车停放计时器。驾车人插入一枚硬币之后，可以转动旋钮。旋钮控制着一根指针，它会把旋钮转动以来已过了多少时间指示出来。当指针转回到它最初的位置时，停车时间也就到了。汽车停放计时器是如今许多城市中一道熟悉日景观。它们可以让驾车人在街道上停一段时间，这样有助于控制交通流量。梅杰最初的那些停车计时器都是一些不灵巧的装置，看上去像是放在柱子上的面包。 [2] 各国使用情况编辑日本日本是一个人口众多，国土面积很小的国家，日本从50年代起房屋高层化，汽车数量剧增，大城市停车场地严重不足。1980年日本公布了《停车场法》，对停车空间不够的区域指定了停车场所，对路上停车制定了具体的管理规定，同时还明确制定出新建大厦必须按规定设置相应的停车场地。澳大利亚澳大利亚堪培拉从1973年开始对占用道路两侧的停车场地采用了汽车停放计时器，每15分钟收费5澳分，最多停30分钟，然后凭证停车，最多只能停小时，后来又采用了3种停车收费标准一种是对长时间停车者每小时收费20澳分和对短时停车者每小时收费10澳分的“适度”收费标准一种为每小时分别收40澳分和20澳分的“较高”收费标准一种为每小时收费分别为2澳元和1澳元的“特高”收费标准。德国德国汉堡居民普遍拥有小汽车，停车更是一大间题，市政府挖掘一切潜力，利用广场、空地、道路两侧停车，所有停车场地都设有停车标志，并漆化了停车车位。同时还对新建办公大楼、公司等规定每50m2建筑面积要配备一个停车车位。德国的慕尼黑、法兰克福普遍使用机械设备管理停车场使用交通标志指示停车场的位置，用自动汽车停放计时器限制汽车停放时。英国英国伦敦管理停放车辆的方式是使用交通标志示意机动车停车场，在全市停车场安装2252台计时器，每次停车收费24便士，上班时间禁止停车。法国法国巴黎的交通管理部门除了在全市停车场使用交通标志指示停车场地点之外，实行在市中心停车场禁止停放车辆超过1小时至1个半小时以上的限制停车时间的规定同才实行由驾驶员自己用计时圆盘记录停放时间。 [1] 美国美国洛杉矶市交通管理部门2010年5月5日宣布，将在全市主要路段更换老式投币式停车计时器，安装可接受信用卡和贷记卡的智能计时器，为车主提供方便，同时增加政府收入。据介绍，新型计时器名为“硬币和信用卡”，采用高科技技术生产，能够给没有带零钱的车主带来极大便利。它采用太阳能供电，更换时仍可利用原来的支杆和基座，从而节省大量经费。它还改变了老式计时器容易损坏的问题，经久耐用。截止2010年美国政府已经更换了500 只计时器，还将更换大约1万只计时器，约占全市4 万只计时器的37%。这将给全市带来100万~150万美元收入，约占全年停车总收入的一半。 [3] 参考资料1.  许晓燕．加强北京市机动车停车管理的规范化：北京警察学院学报，1994 (1) :22-252.  停车计时器的发明  ．新疆党建网[引用日期2017-11-19]3.  王军．洛杉矶启用新型智能停车计时器：汽车电器，2010 (6) :29-29学术论文 内容来自  王军.    洛杉矶启用新型智能停车计时器． 《 汽车电器 》 ， 2010查看全部 词条标签：科学百科工程技术分类 ， 科技产品 ， 科学 停车计时器图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为蒲富永教授审核西南大学V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：11293次编辑次数：5次历史版本最近更新：生命过多潦草（2017-11-19）猜你关注停车计时器智能停车管理系统停车场停车系统计时器价格智能停车系统赚钱软件会计视频2015年免费收看免费会员积分管理软件破解游戏下载免费下载爱鲜蜂新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  停车计时器进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
交通	﻿公共汽车 锁定本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。公共汽车，城市客车，即巴士或大巴，是客车类中大、中型客车的典型车型，是为专门解决城市和城郊运输而设计及装备的商用车。中文名公共汽车 外文名 Bus 性    质 承载旅客出行的机动车辆 一般时速 每小时20至30公里 其他名称 公车、巴士目录1 简介2 发展历史▪ 起源▪ 中国方面3 类别4 分类标准▪ 按格局分类▪ 按尺寸分类▪ 其他分类5 专用道6 公交礼仪7 免费8 公交车厢文化▪ “国防教育号”公交车▪ “旅游服务明星”公交车▪ “阅读青岛号”公交车简介公共汽车从设计和技术特性的角度看，与其它大、中型客车的车型（如长途客车、旅游客车、团体客车等）不同，这种车辆设有乘客座椅及供乘客站立与走动的通道，要求站立面积大，车厢内通道与出入口宽、两个以上车门，踏板低。如果是城郊公共汽车，则由于主要用于中距离城镇间的客运，座位较城市公共汽车要多些，还应有行李舱或行李架。 [1] 发展历史起源公共交通的起源至少可追溯至1826年。当时一位退休军官在法国西北第一辆公共汽车第一辆公共汽车部的南特（Nantes）市郊开办磨面坊，将蒸汽机排出的热水供人洗澡而兴建公众浴场，并提供接驳市中心的四轮马车服务。当他发现沿途的人们都可以使用他的公共马车时，便开办穿梭旅馆之间的客车路线，让乘客和邮件于沿途自由使用。巴黎是公车的先行城市，伦敦继之。1829年7月4日，英国人George Shillibeer的公车（Omnibus）出现于伦敦街头，沿新建的“新路”（New Road）往返柏丁顿Paddington与银行地带，经停约克郡Yorkshire Stingo，每日每个方向4班。不到十年，这一服务法国、英国及美国东岸各大城市（如巴黎、里昂、伦敦、纽约）得到普及。公车对社会影响巨大，对城市发展起着最基本的推动作用的。公车使市民体验到彼此间前所未有的接近，也缩短城市和邻近村镇间的距离、往来频繁。大容量公交车大容量公交车19世纪的公车以马匹拉行。当时的路面使公车的舒适度受到限制。1881年，德国人维尔纳·冯·西门子发明有轨电车，使公车遇上了面世以来的第一个劲敌，因为公车行走于凹凸不平的石路上，电车却在平滑的铁轨上运行。至20世纪初，机动交通的试验取得成功，公车亦开始改以引擎驱动。如今绝大部分公车仍以柴油引擎为动力。近些年有些国家开始研制使用石油气、天然气甚至电力驱动的公车。1827年，法兰西共和国巴黎一家浴室的老板用公共汽车接送顾客，最初的公共汽车像长长的箱子，是用马拉的。1831年，英国人沃尔特·汉考克为他的国家制造出了世界上第一辆装有发动机的公共汽车。这辆公共汽车以蒸汽机为动力装置，可载客10人，当年被命名为 “婴儿号” 并在伦敦到特拉福之间试运营。不久，以汽油发动机为动力的公共汽车代替了蒸汽机公共汽车。最早制造出汽油发动机公共汽车的是德国的奔驰汽车公司，长途公共汽车则源于美国。1910年～1925年间，美国开辟了许多长途公共汽车路线，连接没有铁路的地区。早期的公共汽车一般可载客20余人比较舒适。中国方面1907年06月27日中国第一条公共汽车线路，从青岛市区开往往麦克伦堡（今崂山区柳树台），其费用：属于政府及其所属单位每人每次2元（墨西哥元）。这是中国最早的城市公交线了。自此，青岛作为中国道路客运的发祥地，掀开了我国道路客运运输的新历史。1910年7月，此条线路延伸至青岛馆陶路49号，这里自然形成了中国最早的汽车站-馆陶路汽车站。1908年03月05日中国第一辆有轨电车，行驶6.04公里，从静安寺开到外洋泾桥上海总会（今广东路外滩），它标志着上海近代公共交通的诞生。1922年08月01日上海租界市内第一条公共汽车线路通车，是公利汽车公司经营。1934年01月05日中国公共汽车公司从英国进口的双层公共汽车进行试车。4月1日，双层公共汽车正式投入1路线运行。1949年07月01日发售上海市区公共交通月票。公共汽车普通月票每张9元，优待月票每张6.3元，电车普通月票每张8.40元，优待月票5.88元（均折合新人民币）。1950年6月上海市公共交通修造厂首次自行设计的1000型无轨电车试制成功。1956年10月25日上海市公共汽车公司成立。原公共汽车第一、二车场、公私合营浦东公交公司归该公司领导。1961年12月上海第一条由市区(静安寺)通往郊区(江湾五角场)的有轨电车线路通车。上世纪60年代末期交通部门引进了一批两节车厢的大容量铰接式公交车，由于车长14.8米，是一般车的两倍，人们就称之为“巨龙车”。1975年12月01日上海最后一条有轨电车线3路(虹口公园-五角场)拆除,改行93路汽车。1990年04月30日国内第一条隧道无轨电车线路隧道五线(淡水路-梅园新村)通车。全市无轨电车线路达到22条。1993年年初双层公共汽车投入运行。淮海路运行双层1路(老西门-虹桥路),共和新路运行双层2路(上海站-彭浦新村)。1993年地铁1号线部分路段试运行，拉开了上海轨道交通高速建设发展的帷幕。1996年01月01日上海公交月票取消。1996年07月23日上海第一辆空调公交车出现在46路公交线上，吸引了市民争相体验。2000年上海公交一卡通投入使用。2002年底世界第一条磁悬浮轨道线在上海浦东开始试运行。2007年12月29日上海轨道交通6号线、8号线、9号线同时建成通车，这是上海城市轨道交通发展史上的一大壮举。类别公共汽车的分类有多种，按照运行区间，可以分为短途（市区内）和长途（市区间）公共汽车；按照燃料种类的不同，可以分为燃油、燃气和电动公共汽车；按照车型结构的不同，可分为单层、双层、铰接式公共汽车等。最初，城市公共汽车大都由载货汽车底盘改装而成，现代城市公共汽车的底盘一般都是根据客车的要求专门设计和制造而成。发达国家的城市公共汽车，均已实行无人售票，因此装有收款机或验票机，中国的公共汽车除市郊外已基本实现无人售票。分类标准此外，公车(公共汽车)可以根据其机械操作、外形设计等而分为以下类别：按格局分类双层巴士双层巴士●双层巴士：车厢分为两层，载客量更大。一般而言，一辆车长10米并容许企位的单层巴士可运载约60名乘客，而长度相近的双层巴士则能运载约130名乘客。伦敦、香港、新加坡、柏林、孟买等城市均大量采用双层巴士。其中，自1950年代起于伦敦服务的Routemaster车款更成为该市的地标（因应欧盟要求欧洲各国的巴士在2016年后必须全数是超低地台巴士以方便老弱人士，于2005年年尾全数退役）。有些双层巴士的上层不设车顶，供游客登上作浏览沿途景色，称为“开篷巴士”。香港亦有开篷巴士为接驳山顶缆车站至中环的服务（编号为15C，由新世界第一巴士运营）。台湾的台北市公车处曾购买过双层巴士，后因车辆高度以及车辆其他问题而不再添购、使用。铰接巴士铰接巴士●铰接巴士（挂接巴士）：有些公车会以两节车身来增加长度及载客量，并在两节车身间加设可伸缩的接合位置（类似火车车卡之间的接驳部分）以辅助转向。这些公车称为挂接巴士，于北美各地颇为盛行。中国大陆称“铰接车”、“通道车”或“巨龙（车） ”。在中国北京等地一度很常见，但这在台湾较罕见。 20世纪80年代中期，沈阳客车制造厂生产出了全中国第一台“双铰接巴士”，商标为华龙牌，长23米，并进行了量产，曾在沈阳、大连多条公交线路上长期使用。近些年欧洲制造商更生产了“双挂接巴士”、“双层挂接巴士”等；全球最长的巴士－－在巴西行走，长26.8米的沃尔沃（香港称“沃尔沃”为“富豪”）B12M巴士，便是一辆双挂接巴士。低地台巴士低地台巴士●低地台巴士(无障碍残疾人巴士）：在20世纪末期开始盛行的低地台巴士，车厢地台比旧款巴士更贴近路面，并且不设梯级。全车低地台的被称为低地板巴士，而后半车厢有二三台阶而前半车厢低地板的被称为低入口巴士。这些巴士装有设施以方便行动不便的乘客（如乘坐轮椅的人士），并缩短上落所需的时间。在香港，低地台巴士是很常见的。香港的九巴率先引入低地台巴士。随着香港社会对无障碍运输的需求增加，加上新机场启用，政府要求各间巴士公司以低地台巴士服务机场线。自此之后，所以香港巴士公司均只会购置环保低地台巴士。而在中国大陆，低地板的无障碍巴士还是比较少见，只有在像北京、上海等大城市、或在一些小城市的特定线路上运行。其中北京的低地板车比率可能是大陆最高的。像长安街上的1路、52路等。按尺寸分类双层巴士：以车身长度再可细分类，常见有10米、12米、13.7米，15米。单层大型巴士：一般是指长11米或以上，或载客量超过60人的公共汽车。例子如日本的三菱FUSO Aerostar，英国的丹尼士长矛巴士，瑞典的沃尔沃（香港称"沃尔沃“为“富豪”）B10BLE巴士，中国大陆的金龙XMQ6120G，德国的利奥普兰Centroliner 。单层中型巴士：一般是指尺寸在10米或以下，载客量约30至40人的公共汽车。在中国中等城市比较普遍。在中国大陆，人们通常使用中巴的简称来称呼中型巴士；但香港并未对中型及大型巴士加以区别，而中巴的简称亦一般用来称呼曾于香港营办大巴服务的中华巴士。英国、日本的中型巴士是一般指长约10米、阔2.3米、载客量约30至50人的单层巴士。如丹尼士飞镖巴士、富豪B6LE巴士及日野Rainbow等。小型巴士：简称“小巴”。一般小型巴士的体积比普通巴士为小，载客量一般在8至20人之间。它们多数行走于客量较低或需要服务偏远、弯多、路窄地区的路线。有些路线亦会使用小巴以提供频密的班次。在营运上，大部分地区的小型巴士与普通巴士没有分别，例如澳门，由于澳门路窄车多，同时斜路弯位多而窄，因此小巴在澳门巴士发展史上占一重要席位。相反在某些城市如香港，公共小巴的营运制度是独立于普通巴士之外。为了与“小巴”区别，一般公车也有被称为“大巴”的。快速公交系统（Bus Rapid Transit，简称BRT）是一种介于快速轨道交通（Rapid Rail Transit，简称RRT）与常规公交（Normal Bus Transit，简称NBT）之间的新型公共客运系统，是一种大运量交通方式，通常也被人称作“地面上的地铁系统”。它是利用现代化公交技术配合智能交通和运营管理，开辟公交专用道路和建造新式公交车站，实现轨道交通运营服务，达到轻轨服务水准的一种独特的城市客运系统。其他分类导向巴士：一种由司机控制以外接受外来媒介导向行驶的巴士系统，常见的是使用导轮在专用车道上引导。学校巴士：简称“校巴”或“校车”，是用以接载学童往返学校的巴士。一般而言，巴士及提供校巴服务。可以由政府营运或经由合约交予经营商来营运。例如在新西兰，巴士也要提供校巴服务，在上、下课时间挂上校巴的牌。在某些地方亦有学校本身拥有巴士及提供校巴服务。在美国的校车大多是黄色的。长途巴士：长途旅运用巴士，分成一般巴士和卧铺巴士，部分有厕所。车厢座椅以2+2或2+1式放置，日本部分长途巴士更有1+1+1双走道的设计。BIT公交车：有时简称BIT，英文就是Built in Test bus 。 Built in Test表示内置测试，从航空电子领域发展起来的一种设备内部测试，bus表示公交车，总的来说，BIT公交车是一种公交运输系统，指在城市道路上循固定路线，有固定班次时刻，承载旅客出行的机动车辆。一般外形为方型，有窗，设置坐位，但有些比较长，有些以两节车身来增加长度及载客量，属于公交车的一种。专用道公共汽车专用道属于专用路权的一种，在普通道路中区隔出专用线道，仅提供公共汽车行驶，并且在专用道上每间隔一段适当距离或是干道交岔口，设置乘客候车月台供乘客上下车。公共汽车专用道公共汽车专用道(2张) 有些城市例如台湾台北市另加设栅栏隔绝公共汽车及其他车辆，以防止意外事故。在香港，巴士专线的设立主要是让公共汽车在交通高峰的时间仍然有可以走的路面，以保障使用公共交通工具的大多数乘客。在中国大陆，是否设置公共汽车专用道往往和当地的交通状况有密切关系。因此，有些城市在交通流量较大的公路上划分出公共汽车专用道。公共汽车专用道可以有时间限制的。例如在香港、新加坡和唐山，某些专用道在指定高峰时间以外，可以允许其他车辆使用。公交礼仪在这个公交出行的年代，公交礼仪是很重要的。候车时的文明礼仪候车时要在站台或指定地点等候车辆，不要站在车道上候车。排队候车，按先后顺序上车，不要拥挤。上、下车的文明礼仪等车辆停稳后，依序上下车，不要争先恐后。遇太拥挤的车辆，不要上车，如强行攀立车门，容易发生危险。上下车时，先下后上，不要争抢；由前门上车，后门下车。上下车要礼让，不乱跑，不乱跳。扶助老弱妇孺、残障者先上车。下车后，不要从车前或车后穿越道路，等车开走后，才可通过。车内文明礼仪上车后尽量往里走，不要站在车门口。乘客乘车应文明礼貌，主动给老、弱、病、残、孕及抱婴者让座。上车后应当注意乘车安全和妥善保管好所带财物，不要把头、手、胳膊伸出窗外。乘客应遵守公共道德，不要在车辆内嬉戏、大声喧哗，车厢内禁止吸烟，不得随地吐痰，乱扔果皮纸屑等杂物，不得兜售商品和散发广告。在车厢内不要和司机闲谈及妨碍驾驶员正常操作。不要为同伴预占座位。 [2] 免费石家庄为响应石家庄市政府最高一级重污染天气应急减排措施号召，施行机动车单双号限行，在限行期间，市公交总公司3733辆公交车全部上线投入运营，所有车辆关闭刷卡机，市民乘坐公交车一律免费。为了方便市民乘车，900多名志愿者在300多个大型站点维持秩序。公交车厢文化内容丰富的文化主题公交车厢在为乘客展示了中华传统文化、城市特色文化和企业文化的同时，更使乘客精神得到了享受。 [3] “国防教育号”公交车2014年09月20日青岛新开通12辆“国防教育号”专车。报栏里有国防知识手册，车体上有国防宣传标语，车载电视上播放爱国纪录片……2014年9月20日是第14个全民国防教育日，当天上午，本市第14个全民国防教育日暨“关爱国家安全 维护海洋权益”主题宣传教育活动启动仪式上，市民和游客在五四广场参观了“国防教育号”公交专车。记者了解到，本市新开通的“国防教育号”公交专车有12辆，这些车辆将成为国防教育的流动课堂。 [4] “旅游服务明星”公交车为进一步宣传青岛旅游主题形象，完善城市旅游服务功能，在2014“十一”黄金周来临之际，青岛市旅游局与交运集团联合开展了“青岛旅游走进温馨巴士”活动，同时“旅游服务明星”公交线正式开行。一方面由交运集团青岛传媒文化公司负责在600部温馨巴士上设计并张贴“红瓦绿树、碧海蓝天——追梦青岛”青岛旅游主题形象标志，让公交车成为宣传青岛旅游的“流动宣传车”；另一方面首批选择5部31路温馨巴士作为“旅游服务明星”公交车，在车辆内部配备了旅游地图、旅游指南等资料，并组织对驾驶员进行了专门培训，可以为来青游客在乘车期间提供义务讲解和旅游咨询服务，让公交车成为流动的“旅游咨询点”。“旅游服务明星”公交车，将为游客提供义务讲解、旅游换乘、餐饮住宿和购物休闲等旅游信息咨询的全方位一站式服务，成为外观美丽、功能丰富、服务内容统一的流动旅游咨询点，实现公交车的旅游服务功能。“阅读青岛号”公交车“阅读青岛号”公交车揭牌暨《阅读青岛》首发仪式今天在青岛汽车东站举行。“阅读青岛号”是交运集团优选的两部31路纯电动公交车，车身绘有大幅青岛全民阅读工程宣传画和“文化青岛，从阅读开始”宣传标语，车厢内的“阅读书袋”中配有青岛特色书刊--《阅读青岛》，供乘客在途中阅读。市民也可以将自己读完的图书放置到“阅读书袋”中，实现“图书漂流”，与其他乘客共享。 [5] 词条图册 更多图册参考资料1.  汽车百科全书编纂委员会．汽车百科全书．北京：中国大百科全书出版社，2010年2.  公交发展史就是西安发展的缩影  ．网易[引用日期2015-03-15]3.  [内蒙古]乌海公交文化主题车厢服务品牌创建工作  ．中华人民共和国交通部网站．2014-11-28[引用日期2015-03-23]4.  坐着公交车就接受了国防教育  ．半岛网（《半岛都市报》电子版）．2014-09-21[引用日期2015-03-23]5.  “阅读青岛号”公交车打造移动阅读平台  ．青岛网络电视台．2014-11-19[引用日期2015-03-23]词条标签：科学百科工程技术分类 ， 中国汽车学会 ， 科技产品 ， 交通线路 公共汽车图册V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本资源提供资源合作中国汽车工程学会中国汽车工程学会（SAE-Chin...提供资源类型：内容 什么是资源合作词条统计浏览次数：613056次编辑次数：144次历史版本最近更新：rujin361（2017-05-03）突出贡献榜DrakknighT 优质版本卡洛特Z 优质版本猜你关注公共汽车游戏公共汽车价格超市收银系统免费下载安卓系统下载400免费电话如何申请有哪些网站可以免费发布信息会计视频2015年免费收看免费会员积分管理软件免费下载爱鲜蜂在线医生免费咨询内科新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  公共汽车进入词条编辑收藏赞登录分享 
交通	﻿百度首页 登录 注册 网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科卡车是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共6个义项） 添加义项 ▪载重汽车▪史蒂芬·金著小说▪2012年电影▪玛格丽特·杜拉斯著书籍▪flash版小游戏▪韩国权亨镇执导电影收藏 1022328[kǎ chē]  卡车 （载重汽车） 编辑 讨论卡车，又称作载货汽车，一般称作货车，指主要用于运送货物的汽车，有时也指可以牵引其他车辆的汽车，属于商用车辆类别。一般可依照车的重量分为重型和轻型两种。绝大部分货车都以柴油引擎作为动力来源，但有部分轻型货车使用汽油、石油气或者天然气。1975年7月1日，2.5吨越野车在位于湖北十堰的汽车制造厂正式投产。第二汽车制造厂的建设是中国汽车工业的一个里程碑，它完全是中国人自己建设完成，在建设过程中没有任何一个外国技术人员参与协助，这标志着中国汽车工业发展已达到了较高的水平。中文名 卡车 外文名 Truck 性    质 载货汽车 又    称 货车 作    用 运送货物，牵引其他车辆的汽车 类    别 商用车辆 分    类 重型和轻型 引    擎 柴油引擎目录1 新卡车定义2 发展3 分类4 发展历程5 发展趋势6 营销建设7 运行原理8 产销数据9 保养知识新卡车定义编辑卡车(Truck)的正式名称为载重汽车，是运载货物和商品用各类型卡车汇集图各类型卡车汇集图的一种汽车形式，包括自卸卡车、 牵引卡车、非公路和无路地区的越野卡车和各种专为特殊需要制造的卡车(如机场摆渡车、消防车和救护车、油罐车、集装箱牵引卡车等)。发展编辑数据显示，2012年10月汽车销量161万辆，同比增长5%，环比下降1%;1-10月累计销量1570万辆，同增3%。其中乘用车销量130万辆，同增6%，环降1%;商用车销量31万辆，同增1%，环增2%。重卡销量明年将有所回升。首先是大量的车进入替换周期。其次是国四条例促发更新替换。重卡2008年底的保有量是200万辆，生命周期是4-5年，因此这200万辆的保有量将进入到替换周期。重卡销量增长是大概率事件。分类编辑卡车按承载吨位分为微型卡车、轻型卡车、中型卡车、重型卡车、超重型卡车。卡车图集（1）卡车图集（1）(21张) 卡车分类卡车分类微型卡车：总质量小于1.8吨。轻型卡车：总质量为1.8-6吨。中型卡车：总质量是6-14吨。重型卡车：总质量为14-100吨。超重型卡车：总质量100吨以上。车型：平车、自卸车、牵引车、箱车、半挂等。驱动形式：4*2、4*4、6*2、6*4、6*6、8*4、8*6等。发展历程编辑卡车卡车1896年，德国汽车公司成功制造了世界上第一辆卡车。1956年7月14日，第一批共12辆载重汽车从第一汽车制造厂驶下，标志着中国汽车工业的诞生。1969年，中国汽车制造厂开始建设。发展趋势编辑1、重型卡车中牵引车和自卸车将是主力车型，载货车和厢式车市场占有率将逐步缩小。目前，国卡车卡车外企业产品结构，以及卡车图集（2）卡车图集（2）(16张) 国内主要重型卡车企业产品结构都以牵引车和自卸车为主；高速公路的快速发展也为牵引车提供了发挥运输作用和效率优势的空间；同时，出于对运输效益的考虑，用户需求也会逐步转向牵引车和自卸车。2、低吨位中型卡车将主导中卡市场。低吨位中型卡车可以匹配四缸柴油机，价格优势明显，性价比显然优于高吨位的中型卡车，其车型的灵活性、便捷性以及经济的载货量和载货空间非常适合城市物流。从未来的发展来看，低吨位中型卡车还会在合适的时机取得城市运营的通行证，而高吨位的中型卡车预计将会被排除在外。3、高吨位的中型卡车和低吨位的重型卡车将处于尴尬境地。目前这种倾向已经开始显现，主要原因就是这些类别的卡车运输效率比较低。这些车型的未来出路将转向专用车领域，但配置会发生重大变化，如发动机的功率水平将提升、车桥和变速箱也将做出相应的变化和调整。4、中重型卡车的主要匹配动力向两头发展。11升以上柴油机将是合资合作的洋品牌柴油机产品，也是重型卡车的主要动力之卡车卡车一，其市场规模取决于高档卡车的市场需求，也取决于自身的成本水平。国内8-9升的6缸柴油机会与高吨位重型卡车实现同步增长，但目前，各产品的生产能力是束缚其市场发展的最大障碍。主要匹配低吨位重型卡车的200马力以下的四缸柴油机也将得到迅速发展。与此同时，7升6缸柴油机的市场将逐步萎缩，其市场主导地位将不复存在。5、重型卡车的自重将有所增长。随着用户需求的多样化，重卡产品将向多档次方向发展，这直接导致了整车零部件种类和数量的增加，整车的自重将随之增长；而国家出于一定目的(如减轻车辆对道路的损害、提高重型卡车的技术含量等)将制订重型卡车标准，使得整车的车轴数量增加，新技术或者零部件得以应用，这也增加了整车的自重。今年一些企业开发了10*4车型。营销建设编辑1、4S店建设卡车卡车正在中重卡企业建设营销渠道上引起重视，但很难成为主流。重型卡车的赢利性较好，4S店建设正在兴起。而中型卡车和轻型卡车的赢利性较低，4S店建设受到束缚。4S店是卡车企业展示自身形象的重要方式之一，也是4S经销商争取用户订单的有利保障，可以在一定区域范围内替代现有的经销商和服务商。但4S店建设过多，将影响其赢利能力，也增加了4S店和整车企业的负担，中重型卡车4S店的命运有待关注。卡车作为生产资料，其对销售和售后体系的要求不同于轿车行业，品牌建设是渠道承担的责任之一，但是作为生产资料的销售和售后体系，还应更加关注销售和售后服务的便利性、及时性和覆盖性。2、未来几年，各个中重型卡车厂商将采取不同的产品策略。投巨资打造新的中重型卡车制造基地，除了卡车制造的四大工艺之外，还制造发动机、车桥和变速箱等核心零部件，从而实现解放品牌和技术的全面提升，维护解放的生命力是一汽解放卡车卡车的长期目标。3、国内卡车卡车中重型卡车企业的自有品牌命运前景堪忧。核心技术(发动机、变速箱、车桥、空气悬挂等)的严重缺失使得国内中重型卡车品牌失去了强有力的产品支持，品牌中普遍缺少企业文化等方面的沉淀。当国际合作以合资方式来开展时，自有品牌的命运更是雪上加霜，被打入冷宫的可能性非常大，这种趋势已经在多个行业得到了印证。4、目前25-35万元的车型，价格将有上升的趋势，从而填补了35-50万元的价格区间。这类产品将主要是合资产品，会使用国外的动力总成和国内的车型匹配。其它产品的价格将保持不变。运行原理编辑卡车由发动机、底盘、车身和电器系统四部分组成。卡车运行主要由发动机卡车卡车和底盘参加运动，其中底盘包括传动系、行驶系、转向系和制动系。卡车运行原理：当我们发动汽车以后，发动机会产生动力，并将动力传给变速箱，动力经过变速箱里的齿轮将高转速小力矩动力转化为低转速大力矩动力，再通过传动轴传到驱动后桥，驱动后桥带动驱动后轮转动，于是一辆车就运动起来了。各部分功能及主要部件：A、发动机：汽车的动力来源，功能是使燃料燃烧产生动力，然后通过传动系驱动车轮带动汽车行驶。B、底盘：分传动系、行驶系、转向系、制动系来介绍。传动系：将发动机的动力传给驱动轮，主要包括离合器、变速箱、传动轴、驱动桥。行驶卡车卡车系：将汽车各总成及部件连成一个整体并对全车起支撑作用，保证汽车正卡车卡车常行驶。主要包括车架，前轴，车轮，悬架。转向系：保证汽车在行驶的过程中能按照驾驶员选择的方向行驶，主要包括转向操纵机构，转向器，转向传动装置。制动系：使汽车减速、停车和保证汽车可靠的停驻。主要包括制动操纵机构，制动器，传动装置。C、车身：驾驶员工作和装载货物的场所。包括驾驶室和车厢。D、电气设备：辅助驾驶员驾驶汽车的电器系统，包括蓄电池，起动系，照明设备，仪表等。产销数据编辑据最新统计数据，2010年1-12月，全国卡车产销392.04万辆和386.10万辆，同比增长28.19%和29.90%。12月，卡车产销37.20万辆和31.55万辆，环比增长7.49%和0.22%；同比增长21.60%和15.40%。2010年，卡车整车产销285.48万辆和283.13万辆，同比增长22.72%和25.83%；半挂牵引车产销36.25万辆和35.46万辆，同比增长74.11%和67.98%；卡车非完整车辆产销70.31万辆和67.51万辆，同比增长36.60%和35.53%。2010年12月，在卡车主要品种中，与11月份相比，半挂牵引车产销有所下降，货车非完整车辆产量略增，销量微降；与2009年同期相比，半挂牵引车销量下降较快，其它品种产销保持增长，其中货车增速更明显。12月，卡车整车产销27.51万辆和24.35万辆，环比增长10.01%和3.69%，同比增长20.77%和23.26%；半挂牵引车产销2.64万辆和2.05万辆，环比下降13.80%和27.50%，产量同比增长5.90%，销量下降17.61%；卡车非完整车辆产销7.05万辆和5.15万辆，产量环比增长6.64%，销量下降1.90%，同比增长28.57%和5.51%。2010年12月，全国重卡(含非完整车辆、半挂牵引车)生产10.06万辆，同比增长47.81%；销售7.55万辆，同比增长20.46%。其中，重卡整车产销2.49万辆和2.14万辆，同比增长112.68%和66.04%；重卡非完整车辆产销4.92万辆和3.35万辆，同比增长56.98%和34.91%；半挂牵引车产销2.65万辆和2.05万辆，同比增长5.9%和下降17.61%。2010全年，全国重卡(含非完整车辆、半挂牵引车)生产106万辆，同比增长65.44%；销售102万辆，同比增长59.93%。2010年我国重卡产销首次突破百万辆大关。其中，重卡整车产销25.31万辆和24.77万辆，同比增长93.33%和84.46%；重卡非完整车辆产销44.30万辆和41.51万辆，同比增长47.30%和42.76%；半挂牵引车产销36.25万辆和35.46万辆，同比增长74.11%和67.98%。2010年1-12月，在重卡各细分市场中，26吨<总质量≤32吨的重卡整车销售7.40万辆，同比增长104.45%；19吨<总质量≤26吨的重卡整车销售13.46万辆，同比增长83.18%；14吨<总质量≤19吨的重卡整车销售3.76万辆，同比增长58.88%。从重卡(含非完整车辆、半挂牵引车)生产企业1～12月销售排名看，位列前三的企业销量分别为23.07万辆、19.96万辆和19.28万辆，同比分别增长62.94%、58.23%和66.13%。4～6位的企业10.88万辆、10.31万辆和4.56万辆。2010年12月，全国中卡(含非完整车辆、半挂牵引车)共生产2.14万辆，同比增长4.43%；销售2.03万辆，同比增长5.98%。在12月的产销数据中，中卡整车产销1.50万辆和1.47万辆，同比增长7.99%和增长8.97%；中卡非完整车辆产销6437辆和5602辆，同比下降3.03%和1.13%。2010年1-12月，全国中卡(含非完整车辆、半挂牵引车)共生产26.90万辆，同比下降0.59%；销售27.18万辆，同比增长4.94%。在1～12月的产销数据中，中卡整车产销17.61万辆和17.94万辆，同比下降7.50%和1.73%；中卡非完整车辆产销9.29万辆和9.23万辆，同比增长15.83%和20.88%。2010年1-12月，在中卡各细分市场中，8吨<总质量≤10吨的中卡整车销售3.27万辆，同比增长24.34%；6吨<总质量≤8吨的中卡整车销售8.19万辆，同比下降16.96%。从中卡(含非完整车辆、半挂牵引车)生产企业1-12月销售排名看，位列前三的企业销量分别为：8.87万辆、3.95万辆和2.90万辆，同比分别增长29.76%、1.76%和28.56%。4～6位的企业为：2.80万辆、1.70万辆和1.61万辆。2010年12月，全国轻卡(含非完整车辆、半挂牵引车)产销19.34万辆和16.33万辆，同比增长11.99%和9.57%。其中，轻卡整车产销18.15万辆和15.31万辆，同比增长13.76%和13.60%；轻卡非完整车辆产销1.19万辆和1.02万辆，同比下降9.53%和28.52%。2010年1-12月，全国轻卡(含非完整车辆、半挂牵引车)产销197万辆和196万辆，同比增长122.07%和26.13%。其中，轻卡整车产销184万辆和183万辆，同比增长21.65%和25.81%；轻卡非完整车辆产销12.83万辆和12.86万辆，同比增长28.42%和30.92%。2010年1-12月，在轻卡的细分市场中，1.8吨<总质量≤3.5吨的轻卡整车销售98.63万辆，同比增长32.08%。从轻卡(含非完整车辆、半挂牵引车)生产企业1～12月销售排名看，位列前三的企业销量分别为44.74万辆、23.15万辆和17.70万辆；4～6位的企业为12.39万辆、10.32万辆和9.46万辆。2010年12月，全国微卡(含非完整车辆、半挂牵引车)产销5.67万辆和5.65万辆，同比增长22.27%和39.62%。其中微卡整车产销5.37万辆和5.43万辆，同比增长25.96%和49.11%；微卡非完整车辆产销2989辆和2206辆，同比分别下降19.84%和45.58%。2010年1-12月，全国微卡(含非完整车辆、半挂牵引车)产销61.98万辆和61.21万辆，同比增长18.63%和19.90%。其中微卡整车产销58.09万辆和57.30万辆，同比增长18.89%和19.94%；微卡非完整车辆产销3.89万辆和3.91万辆，同比分别增长14.86%和19.36%。从微卡(含非完整车辆、半挂牵引车)生产企业2010全年销售排名看，位列前三的企业销量分别为13.05万辆、9.89万辆和9.04万辆，同比分别增长2.00%、12.08%和下降4.51%。4-6位的企业为8.47万辆、6.58万辆和6.16万辆。2012年12月货车整车产销24.32万辆和24.24万辆，与上月相比，产量增长4.18%，销量增长5.08%，同比增长10.98%和12.34%;货车非完整车辆产销3.61万辆和3.64万辆，产量环比增长9.08%，销量下降1.88%，同比下降21.76%和16.16%。半挂牵引车产销1.62万辆和1.72万辆，产量环比增长1.38%，销量环比增长11.53%，同比下降8.69%和7.85%。1-12月，货车产销261.76万辆和265.34万辆，同比下降1.36%和1.8%;半挂牵引车产销18.45万辆和19.06万辆，同比下降24.48%和25.98%;货车非完整车辆产销43.96万辆和45.98万辆，同比下降20.49%和21.45%。重卡2012年1-12月重卡企业销量TOP10单位：辆，%12月份，重型货车(含非完整车辆、半挂牵引车)的产销量分别为48399辆和49813辆，产销同比分别下降17.26%和11.25%;1-12月份，重型货车(含非完整车辆、半挂牵引车)累计产销量分别为591060辆和636001辆，同比累计分别下降28.16%和27.78%。从销售情况看前五位，分别累计销售108958辆、130830辆、105551辆、87358辆、83868辆，五家企业占所有重型货车(含非完整车辆)企业销售总量的81.22%。中卡2012年1-12月中卡企业销量TOP10单位：辆，%12月份，中型货车(含非完整车辆、半挂牵引车)的产销量分别为34332辆和33815辆，产销同比分别增长29.42%和27.14%;1-12月份，中型货车(含非完整车辆、半挂牵引车)累计产销量分别为288719辆和290269辆，同比累计分别下降1.95%和0.98%。从单月销售情况看前五位，分别累计销售6874辆、5666辆、5325辆、4211辆、2569辆，五家企业占所有中型货车(含非完整车辆)企业销售总量的72.88%。轻卡2012年1-12月轻卡企业销量TOP10单位：辆，%12月份，轻型货车(含非完整车辆、半挂牵引车)的产销量分别为167894辆和164093辆，产销同比分别增长12.8%和11.47%;1-12月份，轻型货车(含非完整车辆、半挂牵引车)累计产销量分别为1827667辆和1842710辆，同比累计分别下降12.8%和11.47%。从销售情况看前五位，分别累计销售385297辆、206466辆、177023辆、155352辆、137232辆，五家企业占所有轻型货车(含非完整车辆)企业销售总量的57.6%。微卡2012年1-12月微卡企业销量TOP10单位：辆，%12月份，微型货车(含非完整车辆、半挂牵引车)的产销量分别为44839辆和48187辆，产销同比分别增长-3.13%和6.81%;1-12月份，微型货车(含非完整车辆、半挂牵引车)累计产销量分别为534284辆和534812辆，同比累计分别增长8.99%和8.66%。从销售情况看前五位，分别累计销售135603辆、108898辆、108188辆、90558辆、25452辆，五家企业占所有微型货车(含非完整车辆)企业销售总量的87.64%。半挂牵引车2012年1-12月半挂牵引车企业销量TOP10单位：辆，%12月份，半挂牵引车的产销量分别为16190辆和17184辆，产销同比分别增长8.69%和7.85%;1-12月份，半挂牵引车累计产销量分别为184484辆和190645辆，同比累计分别下降24.48%和25.98%。从销售情况看前五位，分别累计销售63558辆、36063辆、32461辆、22420辆和20531辆，五家企业占所有半挂牵引车企业销售总量的91.81%。保养知识编辑1、首保很关键新车保养要做足大部分车主在到了首保期，都会按照厂家的规定，去特约服务站去做保养，因为，大多数汽车厂家对新车都实行了首保免费换机油的优惠。如上海通用在质量担保期会提供4次免费机油和机油滤清免费更换服务。但也有为数较少的车主，既不向工作人员咨询，也从来不看《保养手册》，所以也有错过首保的例子。由于是新车，车主错过首保，也只不过是机油变黑、变脏一些，不会造成什么严重的后果。但是专家建议车主最好做首保，因为新车处于走合状态，机械部件的磨合，对润滑油需求会比较高，做首保的意义正在于此。2、二保也重要4—6万公里更换刹车片相对来说，二保显得非常重要。项目涉及到发动机、自动变速箱、冷气系统、转向系统、制动系统、悬挂系统、车身部分、轮胎等八大部分多达63个项目的检测与维护，此外，还包括质检试车。可见爱车经过如此繁多的检测与维护后，整个车况明显会进入最佳状态，行车的安全性能够得到了最好的保障。3、保养的关键项目（1）刹车片刹车片一般来说，当车辆行驶至4—6万公里就要更换了，对于驾驶习惯不好的车主来说，更换行程相应会缩短。如车主看到前方红灯，不收油反而加油，之后采取拖刹办法等待绿灯放行，就属于此类习惯。此外，如果主车不做保养的话，就不可能及时发现刹车皮变薄或者完全被磨损。如果磨损的刹车皮没有及时更换，车辆制动力会渐渐下降，威胁到车主安全，而且刹车盘也会被磨坏，车主的维修费用相应大增。以别克为例，如更换刹车皮，费用只需563元，但如果连刹车盘也被损坏的话，整体的费用将会达到1081元。（2）轮胎换位注意轮胎磨损标志二保的轮胎维护项目中，其中有一条便是轮胎换位。在紧急情况下使用备胎，车主应尽快将其换成标准轮胎。正由于备胎的这种特殊性，所以别克车没有采用其它车型备胎与轮胎进行循环换位的方法，而是四个轮胎对角换位。目的是使轮胎的磨损比较平均，延长其使用寿命。另外，轮胎维护项目还包括调整气压。对于胎压，车主可不能轻视，如胎压过高，容易磨损胎面的中部。值得提醒的是，测量胎压如果不凭借气压表，车主是很难目测准确的。轮胎日常使用还要一些细节问题。如注意胎纹与磨损标志之间距离，一般来说距离在2—3mm以内就应换新胎。又如，轮胎被扎，如果是胎侧部位，车主千万不能听信快修店建议，进行补胎，而应立即换胎，否则后果将会很严重。因为胎侧很薄，修补后将无法承受车重压力，容易发生爆胎。预防为主，防治结合，按照保养手册做到规范保养。这样货车才不会出现大问题。卡车卡车词条图册 更多图册解读词条背后的知识 王新喜 TMT资深评论人 为何特斯拉、高德地图同时看上了卡车市场？无论是特斯拉还是高德，在这个时候切入这个货车市场，均在于这两家公司均看到了货车市场的下一轮增长点与未来庞大的市场需求，随着未来巨头争夺赛的拉开，或许将迎来一个快速增长的黄金时代。2017-12-0721 雷锋网 读懂智能与未来 你知道吗? “自动驾驶”卡车其实是澳大利亚内陆开发的大功臣澳大利亚上世纪 30 年代就有“自动驾驶”卡车了。雷锋网按：过去几年中，自动驾驶汽车这一名词开始逐渐为人所知。不过，就在这种颇为科幻的产品诞生几十年前，澳大利亚人就用自己独特的工程“小花招”提前改变了许多边远荒芜地区居民的生活。如果你到过澳大利亚，在内陆地区的高速上肯定看到...2017-11-2774 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 特斯拉电动卡车今天发布！全自动驾驶，一次充电能跑300公里？在美国，Semi Truck 就是我们中文说的「半挂式卡车」，这种卡车最大的特征是分为车头和车体两个部分。相对灵活的车身结构使得半挂式卡车可以一次性运载更大体积、更重的车体，自然而然地成为了长途公路运输的主要运力。2017-11-19331词条标签：地理 ， 书籍 卡车图册 解读词条背后的知识 王新喜 TMT资深评论人  为何特斯拉、高德地图同时看上了卡车市场？无论是特斯拉还是高德，在这个时候切入这个货车市场，均在于这两家公司均看到了货车市场的下一轮增长点与未来庞大的市场需求，随着未来巨头争夺赛的拉开，或许将迎来一个快速增长的黄金时代。V百科往期回顾  词条统计浏览次数：466305次编辑次数：68次历史版本最近更新：15732409719L（2018-08-24）猜你关注安卓系统下载有哪些网站可以免费发布信息在线医生骨科免费咨询400免费电话如何申请frp采光板 价格在线耳鼻喉科医生免费咨询免费下载爱鲜蜂会计视频2015年免费收看骨科医院在线免费咨询骨科在线医院免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
交通	﻿百度首页 登录 注册 网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科  摩托车进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>摩托车 （交通工具） 锁定 讨论8本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。摩托车，由汽油机驱动，靠手把操纵前轮转向的两轮或三轮车，轻便灵活，行驶迅速，广泛用于巡逻、客货运输等，也用作体育运动器械。从大的方向上来说，摩托车分为街车，公路赛摩托车，越野摩托车，巡航车，旅行车等。中文名 摩托车 驱动方式 由汽油机驱动。 特    点 轻便灵活，行驶迅速。 作    用 巡逻、客货运输、体育运动器械 拼    音 mó tuō chē 注    音 ㄇㄛˊ ㄊㄨㄛ ㄔㄜ目录1 基本概念2 发展历史▪ 产生▪ 发展▪ 历史▪ 未来发展3 基础知识▪ 功率知识▪ 排气量4 工作原理5 基本组成▪ 发动机▪ 传动系统▪ 行走系统▪ 转向及制动系统▪ 检查与调整▪ 电器仪表6 种类▪ 运动摩托车▪ 道路摩托车▪ 超级摩托车7 影响因素8 注意事项9 常见故障▪ 故障分析▪ 故障排除10 知名品牌▪ 国内品牌▪ 日本品牌▪ 2011年十大摩托车品牌11 常见类别▪ 速克达▪ 越野车▪ 街车▪ 嬉皮车▪ 跑车▪ 休旅车▪ 道路越野车▪ 商用车▪ 迷你摩托车12 选购方法13 部件保养▪ 火花塞保养▪ 空滤器保养▪ 机油滤芯的保养14 驾照▪ D驾驶证▪ E驾驶证▪ F驾驶证基本概念基本解释：[motorcycle] 两轮或三轮排列的内燃机车，有一个或两个乘用的鞍形座。一种灵便快速的交通工具，也用于军事和体育竞赛。装有内燃发动机。有两轮和三轮摩托车。 [1] 发展历史产生1885年，德国人戈特利伯·戴姆勒将一台发动机安装到了一台框架的机器中，世界上第一台摩托车诞生了。与摩托车相关的摩托车运动则是一种军事体育项目，是以摩托车为器具的一种竞技运动，分两轮和三轮两种车型，每种车型按发动机汽缸工作容积分若干等级。按竞赛形式可分为越野赛、多日赛、公路赛、场地赛和旅行赛等项目。以行驶速度或驾驶技巧评定名次。发展1、源于Motor（内燃机）与Cycle发动机不同类型的摩托车不同类型的摩托车(20张)1884年，英国人埃德华·布特勒在自行车上加装一个动力装置，制成了一辆三轮车，采用煤油发动力驱动。1885年，德国的“汽车之父”特利布·戴姆勒制成用单缸风式汽油机驱动的三轮摩托车。同年8月29日他获得了这一发明专利。因此，戴姆勒被世界公认为是摩托车的发明者。戴姆勒的第一辆摩托车是用四冲程内燃机作动力，气缸工作窖为264立方厘米，在每分钟700转时，功率可达0.5马力，时速可达12千米。车为木质结构，后轮为皮带传动，两侧有辅助支撑轮。鉴于戴姆勒的这一不可替代的历史地位，德国工程师协会尤登堡分会在他去世后，于堪的休塔特广场建立了他的纪念碑，因为他就是在这个广场驾驶他的第一辆摩托车的。2、摩托车发展简史自1885年德国戴姆勒发明制造出世界上第一辆以汽油发动机为动力的摩托车以来，摩摩托车集锦摩托车集锦(6张) 托车的发展已经历了100多年的沧桑巨变。原始摩托车，现存于德国慕尼黑科学技术博物馆的真实造型，是德国人戴姆勒于1885年8月29日获得专利发明的世界上第一辆摩托车。限于100多年前，当时的汽油发动机尚处于低级幼稚的状况，当时的车辆制造尚为马车技术阶段，原始摩托车与现代摩托车在外形、结构和性能上有很大差别。原始摩托车的车架是木质的。从木纹上看，是木匠加工而成的，车轮也是木制的，车轮外层包有一层铁皮，车架中下方是数个方形木框，其上放置发动机，木框两侧各有一个小支承轮，其作用是静止时防止倾倒。因此，这辆车实际上是四轮着地。单缸风扇冷却的发动机，输出动摩托车摩托车力通过皮带和齿轮两级减速传动，驱动后轮前进。车座做成马鞍形，外面包一层皮革。其发动机汽缸工作容积为264mL，最大功率0.37kW(700r/min），仅为现代简易摩托车的1/5。时速12km，比步行快不了多少。由于当时没有弹簧等缓冲装置，此车被称为“震骨车”。可以想象，在19世纪的石条街道上行驶，简直比行刑还难受。尽管原始摩托车是那么简陋，但是从此以后摩托车不断变革，不断改进，才有了100多年的数亿辆现代摩托车子孙。与德国摩托车相映生辉的是美国摩托车，其中以哈利·戴维森公司著称于世。1903年美国哈利公司生产的第1号市场销售的车型（美国最早的商品化摩托车），该车发动机汽缸工作容积409mL，功率2.94kW，采用自行车车架。摩托车是时代的产物，是体现当时科学技术水平的典范，即不同阶段的摩托车上集合着不同时代科技发展的烙印。原始摩托车之所以不能使用，是因为当时的科学技术不能满足它正常行驶所需的最基本的零部件，从而只能摆在实验室里。军用摩托车军用摩托车19世纪90年代至20世纪初，早期的摩托车由于采取了当时的新发明和新技术，诸如充气橡胶轮胎、滚珠轴承、离合器和变速器、前悬挂避震系统、弹簧车座等，才使得摩托车开始有了实用价值，在工厂批量生产，成为商品，这就是第二代摩托车，即称为商品代的摩托车。如1912年，美国哈雷公司生产的X -8A型单缸摩托车。当时还没有解决变速器及传动系统，而是用皮带传动附在后轮上的大皮带轮，制动是通过手柄拉动后闸皮来制动的。当时也没有解决后避震问题，前避震器有附在前叉上的环套式简易避震装置。20世纪30年代之后，随着科学技术的不断进步，摩托车生产又采用了后悬挂避震系统、机械式点火系统、鼓式机械制动装置、链条传动等，使摩托车又攀上了新台阶，摩托车逐步走向成熟，广泛应用于交通、竞赛以及军事方面。这是摩托车的第三阶段--成熟阶段。1936年，美国哈利公司已能制造出水平较高的摩托车。该车采用1000mL、OHV、27.93kW的V型双缸发动机，最高时速达150km/h。摩托车的发展像一层层台阶，越向上发展越高级。1885年的原始摩托车摆在第一层的地面上，第二层是世界上首批生产的摩托车，这是1894年德国的双缸四冲程发动机的摩托自行车，共生产了1000辆。第三层是20世纪30年代流行的竞赛摩托车，此时的摩托车已经具备实用的功能了。第四层是20世纪70年代之后的现代豪华摩托车。该图不仅表明了摩托车发展的四个阶段，还配置了四个阶段的车辆驾驶者不同的装束。20世纪70年代之后，摩托车生产又采用了电子点火技术、电启动、盘式制动器、流线型车体护板等，以及90年代的尾气净化技术、ABS防抱死制动装置等，使摩托车成为造型美观、性能优越、使用方便、灵活快速的先进的机动车辆，成为当代地球文明的重要标志之一。尤其是大排量豪华型摩托车已经把当今汽车先进技术移植到摩托车上，使摩托车达到炉火纯青的境界。摩托车的发展已经进入了第四阶段——鼎盛阶段。历史一、美国美国是最早制造摩托车的国家之一，时尚摩托车-写真集时尚摩托车-写真集(7张) 著名的公司有哈雷－戴维森和印第安等。哈雷摩托已成为一个怀旧时代的标志。1907年，哈雷－戴维森公司制造出了第一台V型双缸发动机，较传统单缸发动机，它能为摩托车提供两倍的动力。这种样式的发动机在美国80多年的摩托车制造史里，占据了统治地位。在30年代，哈雷摩托的销售额高居美国本土的榜首；到了40年代，哈雷摩托受到了英国摩托车的挑战，因为它们重量更轻、速度更快；60年代初，小排量的日本摩托车大量涌入美国市场；1969年，哈雷公司和美国机械与铸造公司合并，强化了资本和资源市场；80年代末，哈雷摩托车全面振兴，它出品的每一辆摩托车都是质量的保证。独轮摩托车独轮摩托车印第安公司是一颗远逝的星，它曾经非常辉煌。1899年，工程师奥斯卡·海德制造了一台机动两轮车，开始了印第安公司的摩托制造史。一段时间内，印第安公司以亮丽的色彩和卓越的性能征服了买家，后经几易其主及一些短视的投资行为而挫败，在20世纪50年代，结束了它的历史使命。哈雷区别于宝马的特点就是哈雷几乎全是金属的，看起来有一种永恒的感觉。而宝马多是类似与日本一样的塑料外壳。所以你可以看到许多美国人从年轻的时候直到年老都驾驶一辆哈雷摩托。二、日本日本毫无疑问是亚洲现代工业的代表，在摩托车制造业也是如此。本田、铃木、雅马哈和川崎是日本最著名的四家摩托车公司。其中本田和雅马哈在上个世纪起步的时候依靠模仿意大利比亚乔、德国宝马和美国哈雷起家。至今我们仍然能看到很多本田的型号和这些车子的尺寸甚至是细节都是一模一样，足以以假乱真。唯一不同的是，现在雅马哈已经开始自主创作或者在别人的创作上改动一下，而本田一直还是致力于模仿别人的外壳。日本摩托车制造业的开端可以追溯到十九世纪初，但真正形成规模是在二战以后。由于战争的灾难，日本金融陷入了一片混乱，公共交通毫无秩序可言，市场急需廉价、方便的个人交通工具。在这样的背景下，一批公司应运而生，如本田公司。本田公司1959年已开始向海外出口摩托车，铃木、雅马哈和川崎紧随其后。当时，日本本土市场四大公司竞争激烈，这又促使各公司在新车型设计制造及市场营销上狠下工夫，迅速占领世界市场。而那时世界上最成功的英国生产商却在原地踏步。到1961年，本田公司已成为世界上最大的摩托车生产公司。日本摩托车的特点是外形美观、驾驶舒适，对一些细节处理非常细致、周到，如指示灯、变速器、电起动器和顶置凸轮轴发动机，在日本摩托车中，都属于标准配备，甚至是在125ml排量的车上，这让买主惊喜不已。到了1969年，本田公司凭借一款CB750，攻破了英国制造商一直坚守的大型摩托车市场，标志着日本摩托车时代的到来，同时为第一档市场提供了合适配置的摩托车。日本在摩托车上的营销策略上也很下功夫，时时会根据某些国家的政策去生产摩托车。比如当时中国的标准是125cc以上不给上牌，雅马哈、本田和铃木就积极配合，而一向自以为是的川崎总是喜欢造大排，结果也造成了国人认为“造大排就是好车、好车就是买到的川崎”的误解。三、德国德国是摩托车的发源地，其最为我们熟知的是BMW公司。宝马公司初创之时，只生产飞机发动机，著名的蓝白相间螺旋桨形图案证明了这一点。1921年，宝马开始生产摩托双缸发动机；1923年，BMW飞机设计者马科斯．弗里兹揭开了生产摩托车整车的序幕。500ml的发动机安装在车架内，气缸向两边伸出，这种简单而高效的设计方案至今仍在使用。BMW摩托以精良的制造工艺和昂贵的价格闻名。在汽车销售领域有一个市场法则，一款车是否好销售，看德国人对它的反应就知道了，这一法则在摩托车市场同样适用。宝马以超凡的品质享誉世界，它的摩托车是许多国家国宾礼仪车队选用的开道车型。宝马的特点在于超多的高科技电子产品，也难怪本田金翼要抄袭它。四、中国1951年8月，中国正式开始自行试制、生产摩托车，由当时的中国人民解放军北京汽车制配六厂完成了5辆重型军用摩托车的试制任务，并由中央军委命名为井冈山牌。该车车速最高可达每小时110公里。到摩托车摩托车1953年，井冈山牌两轮摩托车年产量突破1000辆。井冈山牌摩托车的问世，标志着中国摩托车工业开辟了新纪元。近10年来，中国摩托车工业发展速度更快。从产品产量上看，年产从1980年的4.9万辆发展到1990年的97万辆，直至今天的一千多万辆，中国一跃成为了世界摩托车生产量最大的国家，摩托车已成为中国国民经济支柱产业——汽车工业中的重要组成部分。中国摩托车行业2006年产销大幅增长，再创历史新高。全年累计生产摩托车2144.35万辆，比上年1776.72万辆增加367.63万辆，同比增长20.69%；累计销售2126.67万辆，比上年1774.51万辆增加352.17万辆，同比增长19.85%。经济效益综合指数明显提高，产销旺盛带动了经济效益较快增长。2006年，全国105家摩托车生产企业累计实现主营业务收入816.29亿元，比上年增长15.59%，增长额110.08亿元；累计实现利润总额24.75亿元；比上年增长49.81%，增长额8.23亿元。中国摩托车工业经过半世纪的风雨沧桑，形成了比较完善的生产、开发、营销体系，有相当一部分独立自主的知识产权，有一批名牌产品覆盖市场。特别是改革开放以来，摩托车工业迅速崛起。经过起步、发展、整合、重组，风雨兼程、跌宕起伏的艰难历程，经过摩托车工业战线的努力拼搏，中国现已跻身世界摩托车生产大国。五、意大利意大利的重工业、轻工业、旅游业都十分发达，当然摩托车也是十分发达。但是由于我们人民的文化程度和品味一直处于很低的状态，所以很多欧洲美洲的品牌并不被国人认知。另外就是意大利多以中小企业为主，对于以厂大厂小来判定品牌的国人来说，对其认知肯定是很少的。1946年电影《罗马假日》风靡全球，其中浪漫的爱情故事感染着每一个人，流传至今。而赫本驾驶的那辆踏板车就是来自意大利比亚乔的VESPA，又名唯士帕或者黄蜂，该车并不象日本的摩托车踏板采用塑料外壳，而是全钢板压制的车架，所以耐用度很高。40年代、50年代的VESPA都可以看到。目前全球已经有5000万辆的销量。印度300万辆，越南100万辆，而中国不到10辆。目前比亚乔是和国内的宗申合作的。现在比亚乔已经收购了欧洲的大部分摩托车生产商，分别是阿普利亚、西班牙德比、吉雷拉、古滋等等很多品牌。法国的标志摩托车大部分零件几乎都是比亚乔的。杜卡迪，摩托车中的奢侈品，但是有开不坏的杜卡迪之称。马拉古提，重型机车，质量与品质并重，可以和下面的阿古斯塔齐名。MV阿古斯塔，外号摩托车中的兰博基尼，两轮的法拉利，目前和力帆合作。庞巴迪，看到蜘蛛侠的座驾了没有，那就是庞巴迪。意踏捷克，和比亚乔一样生产过全钢板的踏板摩托车。另外阿古斯塔是生产直升机的，比亚乔和庞巴迪是生产私人飞机的。意大利的摩托车品牌还很多，和日本摩托车不同的是，意大利摩托车是精益求精、耐用、不容易坏、完美设计，相对于只会模仿、拼装（日本摩托车设计的很少，拼装的很多）营销的日本摩托车来说，意大利摩托车如果想被国人认识，只有加大宣传力度，才能站稳脚跟。当然，意大利摩托车是对日本摩托车商最具威胁的。未来发展摩托车经历百年风雨，正在向着更新、捷豹跳跃摩托车捷豹跳跃摩托车更快和更安全的方向发展。现代摩托车产业引进了大量先进技术。如哈雷－戴维森公司1998年推出的FLHRC-1型摩托，发动机采用了世界顶级汽车发动机技术——燃油喷射装置，不仅提高了动力性，而且更适合当代社会的环保需求，成为21世纪摩托车的先行者。而光通信电子控制系统、雷达测距自动控制系统、电子地图导向系统、声波电子消声系统等高新技术在一些概念摩托车中的运用，则使现代摩托车变得更加完美，更加具有震撼力。基础知识功率知识马力最初是由法国人和德国人制定的，但由于他们测定马力的马，是比一般马的体型较小的一种小马，因此拥有50匹马力的发动机，便不能想象有50匹马力拉着摩托车行驶，应想象为有35匹马比较合适。而用(ps)来表示马力单位，是德国人最先使用的符号，而一直用到现在。什么是1匹马力？1匹马力即是在1秒钟内把重75公斤(kg)的物体拉高1米(m)的力，便称为1匹马力，在日常看到的规格表中如：70ps/8000 rpm，既表示该发动机在每分钟8000转时能产生70匹马力。rpm 是发动机每分钟转数的英文缩写。什么是扭力？扭力又叫转矩，是使轴旋转的力矩。在XXX扭力的常用单位是kg-m（国际单位是Nm）。为了更好理解扭力的概念，下面举几个例子.例如：用起子或扳手拧紧螺丝，如果起子或扳手的长度为1m的话，在起子或扳手的一端加上1kg的力，则螺丝的拧紧扭力为1kg-m。如果起子或扳手的长度为0.5m的话，为了得到1kg-m的扭力，必须施加2kg的力。反过来也是一样，如果驱动扭力相同，距离旋转中心越远的位置，产生的力越小。排气量是怎样计算排气量的？缸径——汽缸的直径简称缸径.冲程——活塞在汽缸内做往复式运动，当活塞从上止点（TDC），运行到下止点（BDC）时，所走过的距离叫做活塞行程，简称行程或冲程。现以03年Honda CBR600RR为例，发动机形式：水冷四冲程并列四汽缸16气门DOHC引擎为例：缸径(67.0mm)及冲程(42.5mm)排气量计算方法：将汽缸断面积 X 冲程 X 汽缸数目 = 排气总量cc冲程——42.5mm = 4.25cm缸径——67.0mm = 6.7cm断面积——3.35 X 3.35 X 3.1416 = 35.25断面积35.25 X 冲程4.25 X 汽缸数目4 = 总排气量599cc工作原理以四冲程发动机和二冲程发动机的工作原理为例：四冲程发动机的使用范围很广，四冲发动机也就是说活塞每做四次往复运动汽缸点一次火。具体工作原理如下：1.进气：此时进气门打开，活塞下行，汽油和空气的混合气被吸进汽缸内。2.压缩：此时进气门和排气门同时关闭，活塞上行，混合气被压缩。3.燃烧：当混合器被压缩到最小时火花塞跳火点燃混和气，燃烧产生的压力推动活塞下行并带动曲轴旋转。4.排气：当活塞下行到最低点时排气门打开，废气排出，活塞继续上行把多余的废气排出。二冲程发动机的工作原理顾名思意二冲程发动机就是活塞上下运动两个行程，火花塞点火一次。二冲发动机的进气过程完全不同于四冲发动机，二冲程发动机要经过两次压缩，在二冲发动机上，混合气先流进曲轴箱然后才流进汽缸确切的说应是流进燃烧室，而四冲发动机的混合气是直接流进汽缸，四冲发动机的曲轴箱是用来存放机油的，二冲程发动机由于曲轴箱用来存放混合气不能储存机油所以二冲发动机用的机油是不能循环再用的燃烧机油。二冲发动机的工作过程如下：1.活塞向上运动混合气流进曲轴箱内。2.活塞下行把混合气压到燃烧室，完成第一次压缩。3.混合气到汽缸后活塞上行把进气口和排气口都关闭了，当活塞把气体压缩到最小体积时（这是第二次压缩）火花塞点火。4.燃烧的压力把活塞往下推，当活塞下行到一定的位置时排气口先打开，废气派出然后进气口打开，新的混合气进入汽缸把剩余废气挤出。在相同的转速下因为二冲发动机比四冲发动燃烧次数多一次，所以功率大，而且二冲发动机也比同排量的四冲发动机轻巧许多，所以在赛车上二冲车占压倒性的优势，但由于二冲发动机的进气和排气在同时进行，当发动机的转速低时由于排气口打开的时间过长，会有一部分的新鲜的混合气连同废气一起从排气口排出，所以在底转速时功率不高，新型的二冲发动机已经增加了一些部件来改善这个问题如YAMAHA的YPVS、HONDA的ATAC SUZUKID的SAEC。由于燃烧机油产生的积炭和开在汽缸壁上的进气孔和排气孔，二冲发动机的磨损比四冲发动机快的多。基本组成摩托车由发动机、传动系统、行走系统、转向、制动系统和电气仪表设备五部分组成。摩托车的总体结构及各部件名称。发动机1、摩托车发动机的特点（1）发动机为二冲程或四冲程汽油机。（2）采用风冷冷却，有自然风冷与强制风冷两种。一般机型采用依靠行驶中空气吹过气缸盖、气缸套上散热片带走热量的自然风冷冷却方式。大功率摩托车发动机为了保证车速较低与未起步行驶前发动机的冷却，采用装风扇和导风罩、利用强制导入的空气吹冷散热片的强制风冷冷却方式。（3）发动机的转速高，一般在5000转/分以上。升功率（每升发动机排量所发出的有效功率）大，一般在60千瓦/升左右。这说明摩托车发动机的强化程度高，发动机外形尺寸小。（4）发动机曲轴箱与离合器、变速箱设计一体，结构紧凑。2、机体机体由气缸盖、气缸体和曲轴箱三部分组成，缸盖由铝合金铸造有散热片，新型的四冲程摩托车发动机均采用顶置气门、链条传动、顶置凸轮轴结构方式。气缸体材料以双金属（耐磨铸铁缸套外浇铸铝散热片）为多，以得到较好的散热效果。有些摩托车采用耐磨铸铁缸体，如长江750型、嘉陵JH70型，在一些小型轻便摩托车，如玉河牌YH50Q型小排量（50立方厘米）发动机采用铝合金缸体内壁镀0.15毫米硬铬层的结构。曲轴箱由铝合金压铸由左右两箱体组合而成。有些摩托车在散热征之间加有缓冲块，以抑制散热片振动发出的噪声。3、曲柄连杆摩托车发动机的曲轴采用组合式，由左半曲轴、右半曲轴和曲柄销压合而成。左右两半轴的主轴颈上装有滚珠轴承，用以将曲轴支承在曲轴箱上。曲轴的两端分别装有飞轮、磁电机及离合器主动齿轮。连杆为整体式结构，大头为圆环状，内装有滚针轴承与曲柄销组合成曲柄连杆组。在二冲程发动机中活塞环在安装时要注意将活塞环的开口处对准活塞环槽里的定位销，防止活塞环在环槽内转动，产生漏气，划伤缸套上的进、排气口。4、化油器化油器是摩托车燃料供给系统中的一个重要部件，位于空气滤清器与发动机进气口之间。一般摩托车发动机均采用进气气流方向为平吸式，节气阀为柱塞式，浮子室式化油器。化油器结构主要由浮子室和混合室两大部分组成。浮子室位于化油器的下方，有油管经油门开关通油箱，通过浮子上的针阀，保持浮子室内油面一定的高度，使供油压力稳定。混合室的作用是将汽油蒸发雾化与空气混合，使发动机在各种负荷和转速下能得到所需的混合气。它由节艺阀、喷油针、喷油管和气、油道等组成。通过摩托车油门手柄的转动带动油门钢丝系索操纵节气阀与喷油针的上下移动，改变进气喉管截面与供油量，以适应不同转速、负荷下对混合气的需要。在化油器的一侧装有怠速调节螺钉用来调整怠速。怠速止挡螺钉用来防止节气阀转动和调整节阀的最小开度。节气阀的上方有回位弹簧，在油门手把不转动时使节气阀处于关闭。在有些二冲程摩托车发动机上，为避免低速时化油器出现反喷现象，在化油器与气缸体之间装有控制进气的单向簧片阀。簧片由薄弹簧钢片制成，阀座为铝合金件，上开有进气口，进气口平面与簧片接触部件粘贴有一层油橡胶，以减轻簧片与阀座的撞击和振动。在吸气时，曲轴箱内形成一定的真空度，在压差的作用下簧片阀打开混合气进入曲轴箱，当活塞下行，换气口尚未开启瞬间，曲轴箱内压力升高，簧片阀关闭，阻止混合气倒流，提高了动发动机低速时的动力性和经济性。5、润滑系统四冲程发动机采用飞溅润滑与压力滑润相结合的滑润方式。二冲程发动机一般多采用在汽油内混入一定比例的QB级汽油机机油的混合润滑方式。但这种滑润方式的混合油不论发动机工况如何，均按已定的比例供给滑润油，增加了润滑油的消耗，燃烧不完全，积炭较多，有排气污染。新一代的二冲程发动机都采用分离滑润方式，装置了单独的滑润油箱和机油泵。机油泵一般采用往复柱塞式可变供油量油泵，由曲轴齿轮通过蜗轮、蜗杆驱动。供油量通过油门手把、操纵钢索与化油器节气阀联动，使机油供给量随发动机转速的变化而改变，高速时供油多，低速时供油少，供油合理，与混合滑润方式相比可节省较多的机油。机油经高速混合气吹散成微小的油雾，供给需要滑润的部位，减少进入燃烧室的机油，混合气燃烧完全，减少积炭及排气污染。6、起动摩托车的起动以脚蹬起动方式为主。起动机构有以幸福XF250摩托车为代表的扇形齿轮起动机构。脚蹬起动变速杆带动扇形齿轮、起动棘轮、离合器总成链轮、前链条、曲轴链轮驱动曲轴旋转，起动发动机。当发动机起动后，靠起动棘轮的单向作用及回位弹簧的作用使起动机构恢复原始位置。这种起动机构，起动时把起动变速杆拨到空档位置，踩下脚蹬即可起动。另一种为一些引进机型所采用的起动蹬杆式起动机构。与前者不同，起动时首先要捏紧离合器手把，使离合器分离，变速杆可放在任何档次位置，不必一定要放在空档，起动后松开离合器，加大油门即可起步。当踩下起动蹬杆时，起动蹬杆轴上的棘爪与起动蹬杆传动齿轮的内棘齿啮合，使传动齿轮转动，经空转齿轮、从动齿轮、离合器齿轮、起动小齿轮驱动曲轴旋转起动发动机。起动后，脚离开起动蹬杆，复位弹簧使蹬杆反向转动、棘爪脱离与内棘齿的啮合，恢复原始位置。在排量较大的摩托车如长江牌750D摩托车、山叶（YAMAHA）二缸摩托车、铃木（SUZUKI）GT750三缸摩托车、本田（HON-DA）CL1000四缸摩托车等都采用起动电机起动。传动系统摩托车的传动系统包括初级减速、离合器、变速箱、次级减速等几部分组成。1、初级减速初级减速主要由装在曲轴端的主动链轮（主动齿轮）、套筒滚子链条和离合器上的从动链轮（从动齿轮）组成，作为一次减速并将发动机动力传到离合器。2、离合器摩托车离合器有以下向种结构型式：（1）湿式多片摩擦式离合器离合器总成浸在机油中工作，分主动、从动和分离三部分。发动机的动力经链轮式齿轮传动主动罩，罩的周边开有沟槽，五征嵌有橡胶软木摩擦材料的摩擦片（主动片），其外沿的凸块放置在主动罩的沟槽中随之一同旋转为离合器的主动部分。四片钢质从动片通过内齿与从动片固定盆相连接构成从动部分。主、从动片交错安装，固定盆用内花键与变速箱主轴相连，在压盖上的四个离合器弹簧，紧压着摩擦片和从动片，将动力传到变速箱。离合器为常接合型，当紧捏离合器手把通过钢索使螺套在左罩内转动，螺套中调节螺钉右移，推动分离推杆和压盖，弹簧压力消失，摩擦征与从动片分离。（2）自动离心式离合器这种结构用在雅马哈CY80、铃木FR50等轻便摩托车上，根据发动机转速的高低来自动控制离合器的分离与接合。离合器由主动、从动和分离接合机构组成。主动部分由离合器外罩、止推片、离合器片等组成。从动部分由摩擦片、中心套等组成。当发动机运转时，随着转速的升高，钢球所产生的离心力也随着增大，其轴向分力克服分离弹簧的张力沿离合器外罩内的沟槽向外移动，压迫止推片紧压离合器片、摩擦征使离合器处于接合状态，将动力输出。当发动机转速降低至怠或熄火时，钢球离心力减小或没有，分离弹簧的张力克服钢球离心力使钢球沿沟槽退回原位，离合器分离。（3）蹄块式自动离合器 这种结构在一些微型摩托车中使用，主动部分为由曲轴带动的固定座，座上有三个蹄块总成，并用销轴连接在固定座上，弹簧将蹄块拉向曲轴中心，使蹄块总成的蹄片与从动部分的离合器盘之间保持一定的间隙。当转速增高时，蹄块产生的离心力大于弹簧的拉力时，就向外甩开，当离心力大到一定值时就与离合器盘接合，产生摩擦力带动从动部分转动，传递动力。3、次级减速及传动随着摩托车机型的不同，有皮带传动、链传动和万向节轴传动三种传动方式。在微型摩托车多用皮带传动方式作后传动装置，主、从动皮带轮的大小决定次级减速比。一般摩托车均采用链条传动方式作后传动。链条传动，结构简单，零件少，制造和修理都方便。在变速箱的输出轴上有后传动主动链轮，后轮上有从动链轮，用相应的套筒滚子链条传递动力。在较大功率发动机的摩托车（如长江750摩托车），它的后传动方式采用万向节轴传动，并在后轮配有一付螺旋才伞齿轮的资助级减速。行走系统行走系统的作用是支承全车及装载的重量，保证操纵的稳定和乘坐的舒适。行走系统主要包括车架、前叉、前减震器、后减震器、车轮等。（1）车架：它是整个摩托车的骨架，由钢管、钢板焊接而成。它将发动机、变速箱、前叉、后悬挂等互相连接起来并有较高的强度与刚度。小型摩托车多采用钢板冲压、拼焊而成的脊骨型车架。一般摩托车采用钢管焊接的框架、摇篮式车架或钢板、钢管的组合车架。一些大功率发动机摩托车采用钢管焊接的双托架摇篮式车架。（2）前叉：前叉是摩托车的导向机构，把车架与前轮有机地连接起来，前叉由前减震器、上下联板、方向柱等组成。方向柱与下联板焊接在一起，方向柱套装在车架的前套管内，为了使方向柱车动灵活，在其上下轴颈部位装有轴向推力球轴承，通过上下联板将左右两个前减震器联成前叉。（3）前后减震器：前减震器用以衰减由于前轮冲击载荷引起的震动，保持摩托车行驶平稳。后减震器与车架的后摇臂组成摩托车的后悬挂装置。后悬挂装置是车架与后轮之间的弹性连接装置，承担摩托车的负载、缓减、吸收因路面不平而传给后转的冲击和震动。（4）车轮：摩托车的前轮为导向轮，后轮为驱动轮，均为辐条式车轮。车轮由轮胎（内、外胎）、轮辋、辐条、轮毂、刹车制动钢圈、轴承、前后轴组合而成。轮辋（钢圈）由钢板滚轧焊接而成，轮毂由铝合金压铸，并将制动钢圈镶嵌压铸成一体，两端部有凸缘用以安装辐条。辐条外形与自行车车条相似，用以连接轮辋和轮毂。轮毂内装有制动器，前轮还装有速度表的蜗轮、蜗杆，后轮装有驱动机构。转向及制动系统（1）转向：前轮与车把配合控制着摩托车的行驶方向。车把安装于上联板上，当车把绕方向柱转动时，上下联板随之转动，并通过前减震器带动前轮左右转动。车把右端装有控制化油器节气阀开度大小的油门把柄和控制前轮制动器的闸把；左端装有控制离合器的握把和手柄。在车把左右两端还装有后视镜和各种电器开关。手把、闸把通过钢索控制前轮制动器、离合器及化油器。钢索有不同的规格，制动及离合器用1×19外径∮2～∮2.5毫米单股钢丝绳，化油器用1×7外径∮1.2～∮1.5毫米单股钢丝绳。（2）制动：一般前轮制动由手捏闸把来控制，后轮制动由脚踩制动踏板来完成。摩托车的制动装置有机械鼓式制动器和液压盘式制动器两种。鼓式制动器结构与汽车、拖拉机相似，制动蹄块由铝合金压铸成型，上面粘有摩擦制动片，通过制动臂转动制动凸轮并推开制动蹄块起到制动的目的。制动器由油箱、柱塞阀油泵（均在车把上）、液压油管、制动钳、制动盘等组成。制动错开与前叉导向近固定在一起，是制动装置的固定部分。制动盘与车轮固定在一起，随车轮旋转。制动时，握紧闸把，柱塞阀移动，推动液压油沿液压油管进入制动钳的两个油缸。在压力油的作用下，油缸推动摩擦片从两边紧夹住制动盘，产生很大的摩擦阻力，迫使车轮停止转动。放松闸把时，液压油路中的压力迅速回降，油缸带动摩擦片恢复原位，解除制动。检查与调整在摩托车进货与出售中需要进行检查与调整。1、摩托车的整车检查首先进行外观检查，车辆的零部件应完好，没有缺件，油漆层、镀铬层、镀锌件应光泽明亮、没有划伤脱落。车辆应有产品合格证、产品使用说明书，并按装箱单验收随车备件及工具。然后进行起动检查，常温下，冷车起动不超过三次，热车应一次脚踏起动成功。发动机运转时应无异常及敲击声响，怠速运转稳定，无渗漏汽油、机油现象。2、部件的检查与调整（1）前轮制动。前轮制动由右手操纵，首先检查其自由行程。所谓自由行程，就是指从手把开始动作到制动开始起作用为止的这段行程。行程过小前制动蹄块与前轮制动鼓未能全部脱离，影响行车速度；行程过大，影响制动效率不能及时刹车。（2）后轮制动。后轮制动由脚踏操纵，首先要检查制动踏板的自由行程。（3）离合器。离合器一般由左手操作，调整时检查其自由行程。（4）后减震器。（5）后传动。后传动调整主要是检查传动链（传动皮带）的松紧度，检查部位在前后链轮（皮带轮）之间的中间位置，用手指上下拨动链条，看上下移动的距离，小型摩托车为10～20毫米，普通摩托车为20 ～30毫米。三角传动皮带松紧度，用手按压[用49牛顿（5千克力）按压]皮带，皮带下垂10～20毫米。（6）化油器怠速。怠速是发动机空载时的最低稳定转速，当油门手把放在最小位置时，发动机能够保持连续运转。调整时，先起动发动机，逐渐转动油门手把，检查油门手把的自由行程，一般定为2～6毫米，如转动未超过2毫米，发动机转速就升高，表示自由行程过小；如转动行程超过6毫米，发动机转速仍没有增加，则表示自由行程过大。电器仪表1、仪表及开关的布置2、电器线路摩托车的电器线路与汽车基本相似。电器线路分为电源、点火、照明、仪表及音响几个部分。电源部分一般均为交流发电机（或由磁电机充电线圈供电）、整流器、蓄电池组成。摩托车用的磁电机随摩托车型号的不同，也有多种结构。一般有飞轮式磁电机和磁钢转子式磁电机两种形式。飞轮式磁电机，一般多用在小排量的微型和轻便摩托车上，在飞轮的内部，均匀分布四块磁钢，随发动机曲轴一同旋转，定子架固定在曲轴箱上，上面固定有磁电机线圈、照明线圈、断电器总成，当飞轮旋转时磁场磁力线交变的通过各线圈，使线圈产生感应交流电。在磁钢转子式磁电机，其结构与上述相反，在转子的圆周上均匀分布着六块磁钢，磁钢与转子用铝合金压铸在一起，转子用键与曲轴连接。在定子内分布着缠绕铁芯的六组线圈。当转子在定子内旋转时，磁力线交变通过定子线圈使之产生感应交流电。摩托车的点火方式，有蓄电池点火系统、磁电机点火系统和晶体管点火系统三种。在点火系统中又分有触点电容放电式点火与无触点电容放电式点火两类。无触点电容放电英文缩写为C.D.I，C.D.I实际上是指电容充电放电电路和可控硅开关电路组成的组合电路，俗称电子点火器。摩托车电路中分布着各种颜色的电线，习惯上以红色电线为电源“+”线，黑色电线为地线“-”线，橙色线为通向点火线圈线，磁电机输出电流为白色线，兰色为前大灯线等等，这只是一般习惯用法供参考。种类对摩托车的分类，不同国家有不同的分类方法。国际标准（ISO3833-1977）按速度和重量将摩托车分为两类：两用摩托车和摩托车。中国摩托车的分类方法，大致上有两种：一种是按排量和最高设计时速，分为轻便摩托车和摩托车。轻便摩托车发动机工作容积不超过50毫升，最高设计时速不大于50公里。摩托车指发动机工作容积大于50毫升，最高设计时速超过50公里的两轮或三轮摩托车。另一咱是按车轮的数量和位置，分为两轮车、边三轮车和正三轮车三类。一般习惯上多按用途、结构和发动机型式和工作容积来分类。如仅将它作业城市内、短距离的代步工具，则选用时速不超过50公里，结构紧凑小巧的微型摩托车或轻便摩托车。需要经常往返城乡之间，能二人骑乘，宜选用发动机工作容积125～250毫升的普通摩托车。如行驶的道路条件较差、要求高速行驶或作一般竞赛用，则选用越野摩托车。运动摩托车运动摩托车又叫跑车。其设计主导思想是供人们休闲度假用的，是一种趣味性的交通工具，也是体验人生乐趣的游乐工具。运动摩托车包括范围十分广泛，下面介绍的超级运动摩托车和旅行摩托车，都具有运动摩托车的功能，所以也可以归类为运动摩托车。道路摩托车主要使用在铺装路面上的摩托车叫道路摩托车。道路摩托车可分为三大类，摩托车摩托车即超级运动摩托车、旅行摩托车和美式摩托车。由于这种摩托车主要在平整的铺装路面上行驶，所以又名为市区摩托车。道路摩托车的概念和适用范围也十分含混不清，实际上叫做普通摩托车可能更好。在结构上，道路摩托车只适用于铺装路面，这种摩托车在铺装路面上能达到最佳性能，反之，在无路地带行驶时将会出现许多困难。与之相对应的是越野摩托车，按使用地段分类，也可分为旅行越野摩托车和市区越野摩托车。超级摩托车一般摩托车十分重视行驶时的舒适性和操纵方便性。超级运动摩托车则不同，它更重视摩托车的高速行驶性能。乘用这种摩托车，骑手可以充分感受到发动机、轮胎和路面变动时的快感和乐趣。它和赛车不同，它追求的是乘坐时的青春动感，而不像赛车那样一味地追求高车速。没有一定的高速性能做保障，骑手很难体验到这种快感，所以必须提高摩托车的车速。但一旦能产生乘坐时的快感，也就不必再提高车速了。影响因素发动机的布置形式对摩托车的运动性能影响很大。酷酷的战立式摩托车酷酷的战立式摩托车例如，多缸机优点虽然很多，但其缺点是尺寸不紧凑、重量重。发动机的长度尺寸过大尤其不好，它将极大地影响摩托车的方向把手感。当采用单缸发动机和横置V2发动机时，可以大幅度地降低发动机重量，减少其长度尺寸，降低摩托车方向把转向力。这样既可以提高摩托车的车速，又能使摩托车转向轻快，从而提高了摩托车的行驶舒适性，添加了摩托车的游乐性。总之，凡是具有体育运动性能的摩托车都是超级运动摩托车，而不论是装用多缸机，还是装用单缸机，也不管车身是整体式的整流罩还是部分整流罩。注意事项1、非迫不得已不要到洗车铺或者让别人帮忙洗车，洗车铺看似工具齐全操作规范，但其追求效率效果不佳的毛病也是存在的，弄不好还会把火化塞以及各种线路弄出故障。2、一定要把热车冷下来了再洗。骤然用冷水冲洗发动机、排气管等部件，热胀冷缩的原理大家都清楚，会破坏各个部位的油封，导致发动机渗油，好多摩友发动机轻微渗油都是这一原因。还会导致排气管和发动机连接处镀铬层脱落氧化生锈。3、大灯、左右扶手、电门、排气管排气口(最好用东西堵上)、喇叭、火化塞、空滤、蓄电池等部位最好不要用水直接冲洗，这些部位都有电路，打湿后会导致短路或者漏电，出现灯不亮、喇叭不响、不着火、行驶无力等故障，最好用抹布擦洗。4、洗车一定要把发动机下部和散热片洗干净，推荐用牙刷沾洗洁精洗，这样的好处是既美观，又可以很容易发现发动机渗油等问题。5、洗车完毕后全车要用干抹布擦干，特别是电门、仪表、左右扶手、火化塞、油箱盖等部位，特别注意把火化塞帽拿下来甩几下，把上面套管里的水甩出来，不然会影响点火。6、擦干后启动车辆，支边站架怠速运转5-10分钟，排尽排气管里的水，然后中速上路行驶几分钟或者在阴处晾干，不可在太阳下爆晒。7、每次下雨骑车回家爱车入库后，注意把车擦干，特别是排气管，现在污染严重，雨水都是酸性的，排气管烂得早大多都是这个原因造成的，虽然麻烦，但绝对是爱车之道。8、爱车清洗后外壳可喷上蜡，用细砂布擦试均匀，链条要重新润滑一遍。常见故障故障分析1、排气管冒蓝烟冒蓝烟的故障现象是：发动机工作过程中，在排气消声器的尾部经常可见淡蓝色烟雾，并有机油消耗过快的现象。故障的原因可能是：机油油面过高；汽缸压缩压力低于规定值；活塞、活塞与汽缸筒的间隙增大。2、排气管冒黑烟冒黑烟的故障现象是：发动机工作时，排气管冒黑烟，并能嗅到刺鼻的汽油味，加速时较明显。故障的原因可能是：混合气过浓；火花塞工作不良；点火过迟。3、排气管冒白烟冒白烟原故障现象是：发动机工作时，排气管冒白色烟雾。故障的原因可能是：燃油中含有水分；汽缸或消声器中有水分。故障排除1、排气管冒蓝烟首先检查机油油面是否过高，因为油面过高易造成机油上窜。摩托车摩托车检查油面时，切不可在发动机刚停熄后就检查，应在停机10分钟后再进行检查。若油面过高，应及时放出多余的机油。若机油油面正常，对使用时间较长的发动机，就检查汽缸压缩压力以及活塞、活塞环与汽缸的磨损而使间隙增大的可能性，间隙增大使机油上窜。经检查，汽缸压力低于规定值，应进一步检查活塞是否有积碳卡死、磨损过甚或弹力消失。若出现上述情况，应清洗活塞环或予以更换。对于汽缸筒磨损严重，活塞与缸筒间隙超过规定值时，就做镗缸、更换活塞等处置。对于刚刚经过大修或换过活塞环的发动机，常因活塞环内、外切口（或切角）装错而上窜机油。若出现上述情况，应重新安装活塞环。2、排气管冒黑烟检查混合气的浓度。出现故障症状后，首先检查化油器风门。在发动机正常工作时，是否有X纵机构卡滞、失灵而不能合、开的现象，若有应修理或更换。其次还应检查：浮子室油面是否过高；浮子是否破漏不能浮起；主量孔针阀是否开放过多；空滤器是否堵塞等。发动机熄火后，从化油器上看主喷管，若有油流出或滴油，说明浮子室油面过高，应将浮子的舌子片向上适当弯曲或在针阀痤的下面增加适当的垫片来调整。检查浮子，若出现破裂漏油现象，应予以焊修或更换。注意，焊修后的浮子重量会有所增加，装用时须重新调试，以保证正常的液面高度。检查三角针阀是否有密封不严等情况，若有应予更换。检查滤油器，若有堵塞现象，应予清洗或更换。检查火花塞跳火情况。若火花塞跳火弱或跳火不正常，混全气将不能燃烧，也将出现冒黑烟的状况。拔下火花塞，作跳火正常，火花强烈，说明火花塞无故障；若火花塞的火花不是沿电极跳动，而是四周跳火，说明火花塞跳火不正常，应更换一新的火花塞；若火花塞积碳严重，就清洗。发动机排气行在冒黑烟过程可，若件有"突突"声和"放炮"声，则说明点火太迟。摩托车摩托车若出现上述情况，就及时校正。3、排气管冒白烟发动机排气管冒白烟，多因燃油可含有水分汽缸可以及消声器内有水气引起。若一直有白烟现象，说明燃油不合格，应更换质量好的燃油。若只是启动时冒白烟，正常运转后消失，这种问题不足为虑。4、动力不足此类情况多是活塞环老化密封不好，气门封闭不严或化油器堵塞！应更换活塞环。气门和清洗化油器。知名品牌国内品牌1、嘉陵摩托（中国嘉陵集团旗下品牌）：“嘉陵”摩托车及其发动机现有50CC—600CC共10余种排量数百个型号，累计产销量1300多万辆，是中国产销量最大的品牌，现已形成年产200万辆的能力；“嘉陵”摩托车于1981年率先出口国际市场，现已出口70多个国家和地区。中日合资公司嘉陵-本田发动机有限公司通用机械产品现已形成年产30万台通用汽油机的能力。光电高科技子公司成都奥晶科技公司已形成年产塑料非球面投影镜头30万套的能力。2011年“嘉陵”品牌价值104.77亿元。2、钱江摩托（浙江钱江摩托股份有限公司旗下品牌）3、豪爵摩托（大长江集团旗下品牌）大长江集团是中国最大的摩托车产销企业，“2010中国企业500强”—第488位。也是日本铃木株式会社在中国最大的摩托车产业合作伙伴，生产的“豪爵”和“SUZUKI”系列摩托车不仅畅销国内，而且出口70多个国家和地区。2003-2010年连续八年全国产销量第一。2010年“豪爵”品牌价值110.76亿元。日本品牌1、HONDA（本田）：世界摩托车的领袖，日本摩托车的霸主。摩托车摩托车财大气粗，多数情况下受到另三家的包夹和狙击，不论是在赛场还是在民用车领域。所幸每次都能突围，化解危机占得先机。点评：老道+成熟。2、YAMAHA（雅马哈）：千年老二，艺术家出身的YAMAHA以活力、激情见长，创意无限！多数情况下扮演挑战者角色。敢于与老大正面交锋且丝毫不落下风。点评：叛逆+激情3、SUZUKI（铃木）：我行我素，积极稳妥，风格独特。一招鲜吃遍天！只凭一款GSXR就能打遍天下无敌手，可见一斑。点评：中庸之道4、KawasaKi（川崎）：不屑一顾，日本的中流坻拄型老牌制造业巨人，尽管退出了小排量的竞争，可重车领域当仁不让，每每丢出的“重磅炸弹”都会引起巨大的冲击和震荡。--12R，ZZR1400、VN2000就是最好注脚，其他三家只有干着急，干瞪眼！点评：重车之王2011年十大摩托车品牌1、本田摩托（世界500强，世界上最大的摩托车汽车生产企业之一，本田汽车公司）2、雅马哈（建设世界品牌，质量效益型企业）3、钱江摩托（中国驰名商标，中国名牌，国内摩托车生产及销售的龙头企业，钱江摩托股份有限公司）4、豪爵摩托（亚洲品牌500强，中国名牌，中国驰名商标，中国品牌500强，大长江集团公司）5、宗申摩托（中国驰名商标，中国名牌，中国企业500强，民营企业500强，宗申产业集团有限公司）6、宝马摩托（1916年创立于德国，世界500强企业，世界知名名牌，德国宝马（BMW）集团公司）7、轻骑铃木（现代化摩托车生产企业，中日合资大型企业集团，济南轻骑铃木摩托车有限公司）8、嘉陵摩托（中国驰名商标，中国名牌，国家级大型企业集团，全国优秀企业，嘉陵工业股份有限公司）9、大阳摩托（中国驰名商标，中外合资企业，国家出口免验企业，洛阳北方易初摩托车有限公司）10、力帆摩托（中国驰名商标，中国名牌，中国最大的民营企业之一，重庆力帆实业（集团）公司）常见类别以日本为例，机车称为「二轮」，分为小型普通自动二轮、普通两轮摩托车两轮摩托车自动二轮及大型普通自动二轮三个类别，而台湾则是以轻型机车、重型机车及大型重型机车，三个类别称谓。轻型机车指的是50cc排气量的机车，重型机车指的是250cc以下排气量的机车，而大型重型机车则是指250cc以上排气量的机车。速克达这是台湾大多数人使用的机种，平坦的脚踏板、塑壳包覆着机件及引擎，是速克达机车的特征，速克达是机车脱离代步工具角色后衍生出来的机种，近来也延伸出个性化及仕女用的设计。越野车越野车Off Road 是乐爱大自然人仕的最爱，擅长行驶山路及崎岖不平的道路，细小的车身，行程较长的悬吊和配有特制胎纹的轮胎是越野车的特征，近来受市场喜好的影响，越野车的外观造型也仿造比赛用的MX及Trail的设计。街车大家熟悉的本田CB车系，就是典型的街车代表，骑乘时挺直的座姿是街车的特征，街车是实用型的车种，虽然有大排气量引擎当后盾，但运动性能仍不能跑车相提并论。嬉皮车最具代表性的嬉皮车非哈雷Harley Davidson 莫属，除美国哈雷外，近年来日本车厂也以哈雷为仿效的对象推出相似机种。高耸的把手、伸长的前悬吊以及低矮的座垫，也象征着着60年代自由奔放的风格。跑车仿造GP赛车流线的外型，是许多年轻车迷的最爱，一般装有2～4缸汽油机，气缸排量在400毫升以上，拥有多缸引擎及轻量车身的特性，高转速、短轴距及高性能等特征。这种车在公路上行驶时，车速可达到每小时200千米，适合长途旅行。这种车也可作为公路快速赛车。休旅车欧美人仕从事长程旅游的最爱，为了长时间行驶，因此特别强调舒适性，在这种机车里通常有体贴骑士的配备，例如足够的置物空间等，在台湾也有一些车友独钟这类的车种。道路越野车介于越野车与街车之间，拥有较高的重心和避震行程，重型摩托车重型摩托车这是满足机车消费市场的变形车种，这种车在外观上有越野车的精神，但是如果要翻山越岭的话，还是建议你骑越野车。商用车机车的功能除了代步外，在亚洲地区载运货物，也是机车重要的功能，这种车强调维修简单、省油耐用，在台湾如传狼、爱将这类的车，以渐渐地成为个性化改装的车种。迷你摩托车迷你摩托车又定义为成人玩具车。之所以叫迷你，当然是因为排量小，体积小。21世纪最流行的玩具，娱乐休闲的最佳产品。对于摩托车爱好者来说。更可作为收藏。做工精细。体积很小。放到屋内是不可多得的个性化装饰品。骑法操作也非常简单。更能让您享受到摩托车飞驰的刺激。都市迷你摩托车源于西方，这种小车具有各种排量和车型，这种摩托车长约105厘米，高约50厘米，重量约20公斤，可以说是一种典型的“迷你”摩托车。个头虽小，但是它“肝胆”俱全，除了体积较小以外，与其它摩托车的功能是一样的，加一升油可跑80公里，速度每小时可达60公里以上。这类“迷你摩托车”以汽油或电力驱动，大多类似于小的摩托车或山地赛车，在商店里通常都是以玩具的形式出售，起的名字也很有吸引力，诸如“超级武士赛车”，“迷你摩托”等等，不一而足。一款名为“袖珍火箭”的迷你摩托可载重100公斤，时速可达45公里。而另一款时速可达80公里的“超级摩托”卖得更是火爆。由于风格多样、简单易用并且售价相对便宜，形形色色的“迷你摩托”深受青少年的青睐。迷你摩托车主要分二类。一类是二冲迷你摩托车，一类为四冲迷你摩托车。二冲迷你摩托车体积比较小。一般长度为一米左右。高度为50厘米左右。手拉起动。配置较好有电起动。动力来源为混合油，即汽油与机油相混合放入油箱内发动机车。四冲车一般体积较大。长度为160-210左右。但高度不高最高为1米左右。直接加入汽油便可行使。选购方法⑴发动机的好坏是决定摩托车质量优劣的关键。选择时，先观察发动机与车架是否同在一条中心线上，然后空档踩起动杆，如果听不到声音，说明该发动机气缸可以。接通电源，打开油箱开关，进行就地发动检查发动机起动及挂档情况，好的发动机踩起动变速杆2-3次就能够起动，并在怠速情况下不熄火，没有杂音，同时加速非常灵敏。随后，进行挂档检查，分别由低速档逐级换至高速档，挂档顺利，换档时各档的齿轮没有碰撞声，排气管螺帽没有漏气现象，就算质量不错。最后观察消声器排出的烟是什么颜色，以淡青色为最好。⑵车体外观造型。要求布局合理，新颖美观，光滑明亮。前后减震筒既要平行又要和前后轮胎对称，同时要求各种附件及零件齐全。另外，喷漆电镀零配件质量的好坏，不仅是决定外观优美的主要因素，还起着保护零配件减少磨损的作用。喷漆零配件外表要求漆面匀称、光亮、没有碰落块。⑶操纵机构。操纵机构包括许多方面，主要应检查转向把、离合器握把、油门线把、前后制动装置等部件。要求前后减震筒两边弹力均匀相同，转向把灵活可靠，离合器握把、油门线把转动自由，前后刹车安全可靠（回位还必须回到原来的位置上）。⑷电器设备。逐个检查前大灯、方向灯、刹车灯、仪表灯的工作情况及喇叭的声音，如果没有异常，说明电器正常。此外，可以牵车来回走几趟，感觉很轻为上乘之车，反之是某地方零配件遇到摩擦产生阻力。还要观察前后减震筒、发动机有没有油迹渗漏现象，乘坐是否舒适。部件保养在摩托车的使用中，有一些保养是使用者自己可以做到的。这样既可以减少到维修店的麻烦，又可以节约时间，更能增加您对摩托车的了解。火花塞保养火花塞是摩托车发动机的关键部件。混合气的正常燃烧是发动机正常运转的关键。首先，每种发动机所用的时尚摩托车时尚摩托车火花塞的型号有所不同，主要是热值、螺纹尺寸等不同，所以一定要使用规定型号火花塞。发动机正常燃烧，拧下火花塞观察，电极正常应该是赭红色，如果发黑，即有积碳，说明混合气过浓，燃烧不充分，应该清理积碳。用尖锥清理中央电极凹槽和L极的积碳；调整火花塞间隙：GS125（0.6-0.9mm），QS150T（0.7-0.8mm），火花塞上积碳会妨碍良好的火花，并可能导致断火；若发现火花塞易潮湿或烧得灰白，说明火花塞热值不匹配，则应该到轻骑铃木指定维修店更换相适应的火花塞注意：1、确定螺纹尺寸和塞杆长度。若塞杆过短，会在塞孔的螺纹部造成 积碳及致损坏发动机。2、在应用火花塞扳手之前，可用手小心地将火花塞旋入汽缸头的螺纹部，以防损坏。3、利用专用随车工具火花塞套筒，将火花塞拧紧至规定的紧固扭矩。空滤器保养空滤器是摩托车的呼吸系统。如果空滤器被灰尘阻塞，进气阻力将变大，会使发动机输出动力下降，油耗增大，更能使发动机难以启动，易熄火，严重的是灰尘进入缸体内部，会加剧发动机部件的磨损。清洁空滤器要按以下步骤进行：从车上拆下空滤器滤芯；如果滤芯是海绵泡沫，可用中性洗涤液仔细清洗，切勿用力拧，世界上最长的摩托车世界上最长的摩托车清洗完毕晾干水分，滴2-3滴机油（为了吸附空气中的极细小灰尘），用手握匀，按原状装回；如果是纸质滤芯，切不可用液体清洗，可用力磕打内部灰尘，有条件用压缩气体按进气反方向吹（千万不可搞反，否则将灰尘吹进纸芯孔隙中将阻塞更严重）；例：QS150T纸芯从内侧向外吹，风暴太子从外圈向中孔吹。装回滤芯时要注意安装方向和进气方向；有尘土、比较脏的环境中行车，应增加清洗频率，发现海绵破裂或纸质滤芯浸湿要立时更换新品，否则会损坏发动机或冒黑烟。机油滤芯的保养大多用户知道应按时更换机油，但是要掌握一个原则：是更换了新机油，滤芯不更换是不行的。发动机在润滑过程中，机油泵把机油从底槽中吸出，首先压入机油滤芯过滤，滤完的干净机油再运输到缸头、曲轴和传动各部分。如果滤芯过脏，机油的过滤效果较差，输出的机油量降低，各部分得不到良好的润滑，就会造成过度磨损，所以只重换机油是不行的，还必须同时更换机油滤芯。驾照根据我国《机动车驾驶证申领和使用规定》所示能驾驶摩托车的驾驶证有D、E、F三类。其中D类能驾驶E、F类；E类能驾驶F类；F只能驾驶F，无其他准驾车型。D驾驶证驾照代号：D申请年龄：18-60岁准驾车型：普通二轮摩托车准驾的车型：发动机排量大于50ml或者最大设计车速大于50km/h的三轮摩托车。准驾的其他车型：E、F每年体检：60周岁以下不需要。考试车辆的要求：至少有四个速度挡位的普通正三轮摩托车或者普通侧三轮摩托车。E驾驶证驾照代号：E申请年龄：18-60岁准驾车型：普通二轮摩托车准驾的车型：发动机排量大于50ml或者最大设计车速大于50km/h的二轮摩托车。准驾的其他车型：F每年体检：60周岁以下不需要考试车辆的要求：至少有四个速度挡位的普通二轮摩托车。F驾驶证驾照代号：F申请年龄：18-70岁准驾车型：轻便摩托车准驾的车型：发动机排量小于等于50ml，最大设计车速小于等于50km/h的摩托车。准驾的其他车型：只能驾驶F，无其他准驾车型每年体检：60周岁以下不需要考试车辆的要求：由省级公安机关交通管理部门负责制定。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 军武 《军武次位面》官方账号战场上各国军用“三蹦子”，你最钟爱哪一款？纵观战场上各国特色军用三蹦子，你最钟爱哪一款？摩托车被誉为交通界的活化石，第一辆汽油摩托车发明于1885年的德国人戴姆勒之手，它作为交通工具100多年，作为战场工具使用也有半个多世纪了，摩托车体积小，重量轻，速度快，道路适应性好，越野能力强，并且便于隐蔽，车上还能搭载武器等...2017-04-0523阅读2996参考资料1.  资料  ．汉典[引用日期2014-05-15]词条标签：科学百科工程技术分类 ， 中国汽车学会 摩托车图册 解读词条背后的知识 军武 《军武次位面》官方账号  战场上各国军用“三蹦子”，你最钟爱哪一款？纵观战场上各国特色军用三蹦子，你最钟爱哪一款？摩托车被誉为交通界的活化石，第一辆汽油摩托车发明于1885年的德国人戴姆勒之手，它作为交通工具100多年，作为战场工具使用也有半个多世纪了，摩托车体积小，重量轻，速度快，道路适应性好，越野能力强，并且便于隐蔽，车上还能搭载武器等...V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本资源提供资源合作中国汽车工程学会中国汽车工程学会（SAE-Chin...提供资源类型：内容 什么是资源合作词条统计浏览次数：3082781次编辑次数：108次历史版本最近更新：w_ou（2018-09-20）突出贡献榜apple楚易 优质版本猜你关注雅马哈摩托车专卖哈尔滨摩托车专卖店摩托车网店雅马哈摩托价格摩托车报价进口摩托车跑车专卖哈尔滨摩托车行二手摩托跑车内购破解游戏自平衡电动车新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  摩托车进入词条编辑讨论 8收藏赞登录分享 
交通	﻿汽车 编辑 讨论23本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。我国国家最新标准《汽车和挂车类型的术语和定义》(GB/T 3730．1—2001)中对汽车有如下定义：由动力驱动，具有4个或4个以上车轮的非轨道承载的车辆，主要用于：载运人员和（或）货物；牵引载运人员和(或)货物的车辆；特殊用途。TA说对汽车一窍不通，应该怎么选购汽车？2018-05-24 11:05经常有粉丝在后台给T哥留言：“怎么才能买到合适的车子呢？可以在短期内通过些什么指标来判断汽车好坏？”今天就针对一些对汽车了解比较少的车主，整理出来了一份选车秘籍。...详情内容来自中文名 汽车 外文名 vehicle;auto 学    名汽车 主要作用 代步、运输 发明者 卡尔·佛里特立奇·奔驰 动    力发动机 发明日期 1886年 英文名 car 使用范围 日常家庭/商务接待目录1 发展史▪ 喷气式▪ 蒸汽动力▪ 汽油▪ 电力2 分类▪ 乘用车▪ 商用车3 车辆识别代码4 国际市场▪ 英国汽车市场▪ 法国汽车市场▪ 德国汽车市场5 基本结构▪ 发动机▪ 底盘▪ 车身▪ 电气设备▪ 轮胎6 性能参数7 品牌▪ 奥迪▪ 奔驰▪ 大众▪ 福特▪ 宝马▪ 法拉利▪ 标致▪ 沃尔沃8 知名车展▪ 北美车展▪ 巴黎车展▪ 日内瓦车展▪ 法兰克福车展▪ 东京车展▪ 北京车展▪ 上海车展9 典型车身结构▪ 箱型汽车▪ 甲壳虫型汽车▪ 船型汽车▪ 鱼型汽车▪ 楔形汽车10 中国汽车发展简介▪ 创建阶段▪ 自主发展阶段▪ 对外开放阶段发展史编辑喷气式1680年，英国著名科学家牛顿设想了喷气式汽车的方案，利用喷管喷射蒸汽来推动汽车，但未能制成实物。蒸汽动力1769年，法国人N·J·居纽制造了用煤气燃烧产生蒸汽驱动的三轮汽车。但是这种车的时速仅4公里，而且每15分钟就要停车向锅炉加煤，非常麻烦。后来车在一次行进中撞到砖墙上，碰得支离破碎。1879年，德国工卡尔.本茨卡尔.本茨程师卡尔·本茨(Karl Benz)，首次试验成功一台二冲程试验性发动机。1883年10月，他创立了“本茨公司和莱茵煤气发动机厂”，1885年，他在曼海姆制成了第一辆本茨专利机动车，该车为三轮汽车，采用一台二冲程单缸0.9马力的汽油机，此车具备了现代汽车的一些基本特点，如火花点火、水冷循环、钢管车架、钢板弹簧悬架、后轮驱动前轮转向和制动手把等。1886年的1月29日，德国工程师卡尔·本茨为其机动车申请了专利。同年11月，卡尔·本茨的三轮机动车获得了德意志专利权（专利号：37435a）。这就是公认的世界上第一辆现代汽车。由于上述原因，人们一般都把1886年作为汽车元年，也有些学者把卡尔·本茨制成第一辆三轮汽车之年(1885年)，视为汽车诞生年。1829年，英国的詹姆斯发明了时速25公里的蒸汽车，该车可以作为大轿车使用。这种汽车装有笨重的锅炉和很多煤，冒着黑烟，污染街道，并发出隆隆的噪声，而且事故频繁地出现。1860年，法国工人鲁诺阿尔发明了内燃机，用大约1马力的煤气发动机来带动汽车，但效果不好。不过，汽车就是在这种内燃机的影响下产生的。从此，有很多人想改进内燃机，要把内燃机用在汽车上。1882年，德国工程师威廉海姆.戴姆勒开始进行内燃机的研究。他发明了用电火花为发动机点火的自动点火装置，然后，在这一发明的基础上制造出优秀的汽油发动机。这种发动机每分钟900转，结构简单紧凑，而且能产生很大的功率。1883年，戴姆勒完成了这种汽油发动机，第二年开始装配在二轮车、三轮车和四轮车上，制成了汽油发动机汽车。特别是1886年制造的汽油发动机四轮载货汽车，装有l．5马力的发动机，时速达18公里。汽油奔驰G55 AMG奔驰G55 AMG1885年是汽车发明取得决定性突破的一年。当时和戴姆勒在同一工厂的本茨，也在研究汽车。他在1885年几乎与戴姆勒同时制成了汽油发动机，装在汽车上，以每小时12公里的速度行驶，获得成功。这一年，英国的巴特勒也发明了装有汽油发动机的汽车。此外，意大利的贝尔纳也发明了汽车，俄国的普奇洛夫和伏洛波夫两人发明了装有内燃机的汽车。电力世界上第一个研究电动车的是由匈牙利工程师阿纽什·耶德利克Ányos Jedlik于1828年在实验室完成的电传装置。第一辆实际制造出来的电动车是由美国人安德森在1832到1839年之间发明的。这辆电动车所用的蓄电池比较简单，是不可再充的。1899年，德国人波尔舍发明了一台轮毂电动机，以替代当时在汽车上普遍使用的链条传动。随后开发了Lohner-Porsche电动车，该车采用铅酸蓄电池作为动力源，由前轮内的轮毂电动机直接驱动，这也是第一部以保时捷命名的汽车。在1900年的巴黎世博会上，该车以Toujours-Contente之名登场亮相，轰动一时。随后，波尔舍在Lohner-Porsche的后轮上也装载两个轮毂电动机，由此诞生了世界上第一辆四轮驱动的电动车。但这辆车所采用的蓄电池体积和重量都很大，而且最高时速只有60公里。为了解决这些问题，波尔舍1902年在这辆电动车上又加装了一台内燃机来发电驱动轮毂电机，这也是世界上第一台混合动力汽车。1620年，意大利人布兰卡发明了“反击涡轮式蒸汽轮机”，用以带动轮车。1766年，英国发明家詹姆斯·瓦特（1736--1819）改进了蒸汽机，拉开了第一次工业革命的序幕。耶稣会士南怀仁是曾在1672年设计一个用蒸汽作为动力来源的车给当时中国的皇帝，是一个65厘米长的玩具车，无法载人或司机，不确定设计的车辆后来是否制作成功，这可能是最早设计的汽车。汽车汽车(2张)1769年，法国陆军工程师尼古拉·约瑟夫·居纽（Nicolas-Joseph Cugnot）制造出第一辆蒸汽机驱动的汽车。由于试车时转向系统失灵，撞到般圣奴兵工厂的墙壁上粉身碎骨，这是世界上第一起机动车事故。1771年，尼古拉·约瑟夫·居纽改进了蒸汽汽车，时速可达9.5000米，牵引4-5吨的货物。1794年，英国人斯垂特首次提出把燃料和空气混合制成混合气体以供燃烧的构想。1796年，意大利科学家沃尔兹发明了世界上第一台蓄电池，这项发明为汽车的诞生和发展带来了历史性的转折。1801年，法国人勒本提出煤气机原理。1803年，法国工程师特利维柯（1771-1833）采用新型高压蒸汽机，可乘坐8人，在行驶中平均时速13km，从此，用蒸汽机驱动的汽车开始在实际中应用。1838年，英国发明家亨纳特发明了世界第一台内燃机点火装置，该项发明被世人称之为“世界汽车发展史上的一场革命”。1860年，法国电器工程师莱诺制成了第一部用电火花点燃煤气的煤气机。1862年，法国电器工程师莱诺研制出二冲程内燃机。其他人开始研究四冲程发动机。1867年，德国工程师尼考罗斯·奥托（1832--1891）研制成功世界上第一台往复活塞式四冲程煤气发动机。1876年，尼考罗斯·奥托制造出第一台四部冲程内燃机制成了单缸卧式、压缩比为2.5的3千瓦内燃机。1885年，这是真正的现代汽车诞生的时刻。这一年德国工程师卡尔·奔驰在曼海姆制造成一辆装有0．85马力汽油机的三轮车。这一辆装有内燃动力机的汽车被认为才是世界上真正的第一辆汽车，因为它是真正以汽油为动力源的第一辆汽车，而不是蒸汽机。1886年，曼海姆专利局批准卡尔·奔驰为其在1885年研制成功的三轮汽车申请的专利，这一天被大多数人称为现代汽车诞生日。次年德国人戴姆勒制成世界上第一辆四轮汽车。之后德国人尼考罗斯·奥托宣布放弃自己所获得的四冲程发动机专利，任何人都可根据需要随意制作。1886年1月29日，卡尔·奔驰取得世界第一项汽车引擎专利。同年7月，世界第一部四轮汽车正式贩售。 1888年，法国自行车商人埃米尔·罗杰斯获得奔驰的许可，开始生产商用汽车。分类编辑乘用车乘用车在其设计和技术特性上主要用于载运乘客及其随身行李和(或)临时物品，包括驾驶员座位在内，乘用车最多不超过9个座位。乘用车分为以下11种车型。主要有：普通乘用车、活顶乘用车、高级乘用车、小型乘用车、敞篷车、舱背乘用车、旅行车、多用途乘用车、短头乘用车、越野乘用车、专用乘用车。商用车商用车在设计和技术特性上用于运送人员和货物，并且可以牵引挂车，但乘用车不包括在内。主要有：客车、半挂牵引车、货车。车辆识别代码编辑车辆识别代码（VIN）具有全球通用性，最大限度的信息承载性和可检索性，已成为全世界识别车辆的唯一“身份证”。VIN由一组字母和阿拉伯数字组成，共17位。从VIN中可以识别出车辆的生产国、制造公司或厂家、车的类型、品牌、车型系列、车身形式、发动机型号、车型年款、安全防护装置型号、检验数字、装配工厂名称、出厂顺序号码等。当每辆车打上VIN后，其代号将伴随车辆的注册、保险、年检、保养、修理直至回收报废。国际市场编辑英国汽车市场英国的汽车发展历史悠久，汇集了世界领先的企业、大学、赛车产业及自主项目，已经具备实现转型研发的实力。专业知识和前瞻性的思维是英国开发核心汽车技术的独特优势。英国汽车的制造能力世界排名靠前，从产品的制造范围和所涉及的行业品牌规模便可见一斑。英国汽车的制造范围涵盖了包括乘用车、商用车、公交车、客车等多领域英国拥有可进行批量生产的7家乘用车制造商、8家商用车制造商、11家公交车客车制造商、逾10家大型高档车兼跑车制造商。根据英国汽车制造商与交易商协会的数据，2013年，英国共生产整车160万辆，相当于每20秒钟就有一辆新车下线，其中77%的产品出口到世界各地。英国的汽车制造水平也吸引着世界各地的顶级制造商。作为全球汽车发动机研发和生产的中心，英国的动力总成设计始终保持世界领先水平，尤其在发动机设计方面优势显著。2013年，英国总共生产255万台发动机，占整个欧洲发动机生产总量的30%，其中更有62%的发动机出口至100多个国家。法国汽车市场与大部分发达国家一样，法国的汽车市场也属于成熟市场，趋于饱和，其中大部分新车的销量已不再是初次购车的消费者购买，更多的是旧车更替。受地域，经济，生活成本，以及文化背景等方面的影响，法国人更热衷于两厢国产小车，所以在法国本土，我们会发现他们的车辆似乎与国家经济发达程度并不匹配，而这也恰恰是这些欧洲发达国家所共有的特点，他们对于汽车的要求并没有想象的高，更偏重实用。据汽车行业数据显示法国本土两大集团中，标致雪铁龙在2014年在法国售出51,188辆汽车，同比下滑了2.2%；雷诺集团销量也同比下跌了0.4%，降至37,898辆。此外，大众、福特、丰田等大部分车企2014年也在法国都遭遇下跌，法国的汽车市场的销量预期也不是很乐观。德国汽车市场根据德国联邦机动车运输管理局和德国汽车工业协会公布的数据，2011年德国汽车市场共售出3,697,290辆新车，相比2010年下降了1.9%；其中乘用车售出了3,173,634辆，下降了2.8%。在欧债危机和欧洲市场整体缩水的大背景下，2014年德国汽车市场表现比很多人预期的要平稳的多；相比其他欧洲发达国家来说，德国市场汽车销售情况正在走低趋势基本结构编辑发动机发动机是汽车的动力装置，由2大汽车拆分平面图汽车拆分平面图机构5大系组成：曲柄连杆机构、配气机构、冷却系、燃料供给系、润滑系、点火系、起动系组成，但是柴油机比汽油机少一个点火系统。1．冷却系：一般由水箱、水泵、散热器、风扇、节温器、水温表和放水开关等组成。汽车发动机采用两种冷却方式，即空气冷却和水冷却。一般汽车发动机多采用水冷却。2．润滑系：发动机润滑系由机油泵、集滤器、机油滤清器、油道、限压阀、机油表、感压塞及油尺等组成。3．燃油供给系：汽油机燃油系统包括汽油箱、汽油表、汽油管、汽油滤清器、汽油泵、化油器、空气滤清器等。柴油机燃油系统包括喷油泵、喷油器和调速器等主要部件及柴油箱、输油泵、油水分离器、柴油滤清器、喷油提前器和高、低压油管等辅助装置。汽车一般冷却系汽车一般冷却系4．启动系：起动机、蓄电池等。5．点火系：火花塞、高压线、高压线圈、分电器、点火开关等。6．曲柄连杆机构：连杆、曲轴、 轴瓦、飞轮 、活塞、活塞环、活塞销、曲轴油封等。7．配气机构：汽缸盖、气门室盖罩凸轮轴、气门进气歧管、排气歧管、空气过滤器、消音器、三元催化增压器等。底盘底盘由传动系、行驶系、转向系和制动系组成。底盘作用是支撑、安装汽车发动机及其各部件的总成，形成汽车的整体造型，并接受发动机的动力，使汽车产生运动，保证正常行驶。底盘由传动系、行驶系、转向系、悬挂系和制动系五部分组成。一．传动系：汽车发动机所发出的动力靠传动系传递到驱动车轮。传动系具有减速、变速、倒车、中断动力、轮间差速和轴间差速等功能，与发动机配合工作，能保证汽车在各种工况条件下的正常行驶，并具有良好的动力性和经济性。主要是由离合器、变速器、万向节、传动轴和驱动桥等组成。离合器：其作用是使发动机的动力与传动装置平稳地接合或暂时地分离，以便于驾驶员进行汽车的起步、停车和换档等操作。变速器：变速器用于实现变矩、变速、空挡和倒挡，扩展汽车工作范围，并使汽车拥有较好的动力性和经济性。按照操作方式，变速器分为手动变速器和自动变速器。按照布置形式，变速器分为定轴式变速器和旋转轴式（行星式）变速器。按照变速效果，变速器分为有级式变速器和无级式变速器。按照变速方式，变速器分为机械式变速器、液力变速器和电传动变速器等。定轴式变速器一般由变速器壳、变速器盖、第一轴、第二轴、中间轴、倒档轴、齿轮、轴承和操纵机构等机件构成。二．行驶系：行驶系使汽车各总成及部件安装在适当位置，并对全车起支承作用，以保证汽车正常行驶。它由车架、车桥、悬架和车轮等部分组成。行驶系的功用是：1、将传动系传来的动力通过车轮转化为汽车的驱动力；2、承受和传递路面作用于车轮上的各种力和力矩，并吸收震动，缓和冲击；3、与转向系配合实现汽车行驶的正确控制；4、支承全车重量。三．转向系：汽车上用来改变或恢复其行驶方向的专设机构称为汽车转向系统。转向系统的基本组成：转向器、转向操纵机构、转向传动机构。四．悬挂系：悬挂系统是汽车的车架与车桥或车轮之间的一切传力连接装置的总称，其作用是传递作用在车轮和车架之间的力和力扭，并且缓冲由不平路面传给车架或车身的冲击力，并衰减由此引起的震动，以保证汽车能平顺地行驶。典型的悬挂系统结构由弹性元件、导向机构以及减震器等组成，个别结构则还有缓冲块、横向稳定杆等。弹性元件又有钢板弹簧、空气弹簧、螺旋汽车悬挂弹簧以及扭杆弹簧等形式。五．制动系：汽车上用以使外界(主要是路面)在汽车某些部分(主要是车轮)施加一定的力，从而对其进行一定程度的强制制动的一系列专门装置统称为制动系统。其作用是：使行驶中的汽车按照驾驶员的要求进行强制减速甚至停车；使已停驶的汽车在各种道路条件下(包括在坡道上)稳定驻车；使下坡行驶的汽车速度保持稳定。制动系分类：a. 按制动系统的作用制动系统可分为行车制动系统、驻车制动系统、应急制动系统及辅助制动系统等。用以使行驶中的汽车降低速度甚至停车的制动系统称为行车制动系统；用以使已停驶的汽车驻留原地不动的制动系统则称为驻车制动系统；在行车制动系统失效的情况下，保证汽车仍能实现减速或停车的制动系统称为应急制动系统；在行车过程中，辅助行车制动系统降低车速或保持车速稳定，但不能将车辆紧急制停的制动系统称为辅助制动系统。上述各制动系统中，行车制动系统和驻车制动系统是每一辆汽车都必须具备的。b.按制动操纵能源制动系统可分为人力制动系统、动力制动系统和伺服制动系统等。以驾驶员的肌体作为唯一制动能源的制动系统称为人力制动系统；完全靠由发动机的动力转化而成的气压或液压形式的势能进行制动的系统称为动力制动系统；兼用人力和发动机动力进行制动的制动系统称为伺服制动系统或助力制动系统。c.按制动能量的传输方式制动系统可分为机械式、液压式、气压式和电磁式等。同时采用两种以上传能方式的制动系称为组合式制动系统。制动系统一般由制动操纵机构和制动器两个主要部分组成。a. 制动操纵机构产生制动动作、控制制动效果并将制动能量传输到制动器的各个部件以及制动轮缸和制动管路。b. 制动器产生阻碍车辆的运动或运动趋势的力(制动力)的部件。汽车发展史上常用的制动器都是利用固定元件与旋转元件工作表面的摩擦而产生制动力矩，称为摩擦制动器。它有鼓式制动器和盘式制动器两种结构型式。车身车身安装在底盘的车架上，用以驾驶员、旅客乘坐或装载货物。乘用车、客车的车身一般是整体结构，货车车身一般是由驾驶室和货箱两部分组成。汽车车身结构主要包括：车身壳体(白车身)、车门、车窗、车前钣制件、车身内外装饰件和车身附件、座椅以及通风、暖气、冷气、空气调节装置等等。在货车和专用汽车上还包括车箱和其它装备。1、车身壳体(白车身)：是一切车身部件的安装基础，通常是指纵、横梁和支柱等主要承力元件以及与它们相连接的钣件共同组成的刚性空间结构。客车车身多数具有明显的骨架，而轿车车身和货车驾驶室则没有明显的骨架。车身壳体通常还包括在其上敷设的隔音、隔热、防振、防腐、密封等材料及涂层。2、车门：通过铰链安装在车身壳体上，其结构较复杂，是保证车身的使用性能的重要部件。这些钣制制件形成了容纳发动机、车轮等部件的空间。3、车身外部装饰件：主要是指装饰条、车轮装饰罩、标志和浮雕式文字等等。散热器面罩、保险杠、灯具以及后视镜等附件亦有明显的装饰性。4、车内部装饰件：包括仪表板、顶篷、侧壁、座椅等表面覆饰物，以及窗帘和地毯。在轿车上广泛采用天然纤维或合成纤维的纺织品、人造革或多层复合材料、连皮泡沫塑料等表面覆饰材料；在客车上则大量采用纤维板、纸板、工程塑料板、铝板、花纹橡胶板以及复合装饰板等覆饰材料。5、车身附件：门锁、门铰链、玻璃升降器、各种密封件、风窗刮水器、风窗洗涤器、遮阳板、后视镜、拉手、点烟器和烟灰盒等。在现代汽车上常常装有无线电收放音机和杆式天线，在有的汽车车身上还装有无线电话机、电视机或加热食品的微波炉和小型电冰箱等附属设备。6、车身内部的通风、暖气、冷气以及空气调节装置：是维持车内正常环境、保证驾驶员和乘客安全舒适的重要装置。7、座椅：也是车身内部重要装置之一。座椅由骨架、座垫、靠背和调节机构等组成。座垫和靠背应具有一定的弹性。调节机构可使座位前后或上下移动以及调节座垫和靠背的倾斜角度。某些座椅还有弹性悬架和减振器，可对其弹性悬架加以调节以便在驾驶员们不同的体重作用下仍能保证座垫离地板的高度适当。在某些货车驾驶室和客车车厢中还设置适应夜间长途行车需要的卧铺。8、其他：为保证行车安全，在现代汽车上广泛采用对乘员施加约束的安全带、头枕、气囊以及汽车碰撞时防止乘员受伤的各种缓冲和包垫装置。按照运载货物的不同种类，货车车箱可以是普通栏板式结构、平台式结构、倾卸式结构、闭式车箱、气、液罐以及运输散粒货物(谷物、粉状物等)所采用的气力吹卸专用容罐或者是适于公路、铁路、水路、航空联运和国际联运的各种标准规格的集装箱。电气设备电气设备由电源和用电设备两大部分组成。电源包括蓄电池和发电机；用电设备包括发动机的起动系、汽油机的点火系和其它用电装置。1、蓄电池：蓄电池的作用是供给起动机用电，在发动机起动或低速运转时向发动机点火系及其他用电设备供电。当发动机高速运转时发电机发电充足，蓄电池可以储存多余的电能。蓄电池上每个单电池都有正、负极柱。起动机构造起动机构造2、起动机：其作用是将电能转变成机械能，带动曲轴旋转，起动发动机。起动机使用时，应注意每次起动时间不得超过5秒，每次使用间隔不小于10-15秒，连续使用不得超过3次。若连续起动时间过长，将造成蓄电池大量放电和起动机线圈过热冒烟，极易损坏机件。轮胎轮胎是汽车的重要部件之一，它直接与路面接触，和汽车悬架共同来缓和汽车行驶时所受到的冲击，保证汽车有良好的乘座舒适性和行驶平顺性；保证车轮和路面有良好的附着性，提高汽车的牵引性、制动性和通过性；承受着汽车的重量，轮胎在汽车上所起的重要作用越来越受到人们的重视。性能参数编辑1．整车装备质量（kg）：汽车完全装备好的质量，包括润滑油、燃料、随车工具、备胎等所有装置的质量。2．最大总质量(kg)：汽车满载时的总质量。3．最大装载质量(kg)：汽车在道路上行驶时的最大装载质量。4．最大轴载质量（kg）：汽车单轴所承载的最大总质量。与道路通过性有关在对汽车的使用过程中尽量不要对酸碱物体进行伤害。5． 车长(mm)：汽车长度方向两极端点间的距离。6．车宽(mm)：汽车宽度方向两极端点间的距离。7．车高(mm)：汽车最高点至地面间的距离。8．轴距(mm)：汽车前轴中心至后轴中心的距离。9．轮距(mm)：同一车轿左右轮胎胎面中心线间的距离。10．前悬(mm)：汽车最前端至前轴中心的距离。11．后悬(mm)：汽车最后端至后轴中心的距离。12．最小离地间隙(mm)：汽车满载时，最低点至地面的距离。13．接近角(°)：汽车前端突出点向前轮引的切线与地面的夹角。14．离去角(°)：汽车后端突出点向后轮引的切线与地面的夹角。15． 转弯半径(mm)：汽车转向时，汽车外侧转向轮的中心平面在车辆支承平面上的轨迹圆半径。转向盘转到极限位置时的转弯半径为最小转弯半径。16．最高车速(km/h)：汽车在道路上行驶时能达到的最大速度。17．最大爬坡度(%)：汽车满载时的最大爬坡能力。18．平均燃料消耗量(L/100km)：汽车在道路上行驶时每百公里平均燃料消耗量。19． 车轮数和驱动轮数(n×m)：车轮数以轮毂数为计量依据，n代表汽车的车轮总数，m代表驱动轮数。20、压缩比：压缩比是指气缸总容积与燃烧室容积的比值，它表示活塞从下止点移到上止点时气缸内气体被压缩的程度。压缩比是衡量汽车发动机性能指标的一个重要参数。21、排量：气缸工作容积是指活塞从上止点到下止点所扫过的气体容积，又称为单缸排量，它取决于缸径和活塞行程。发动机排量是各缸工作容积的总和，一般用毫升(CC)来表示。发动机排量是最重要的结构参数之一，它比缸径和缸数更能代表发动机的大小，发动机的许多指标都和排量密切相关。22、扭矩：扭矩是使物体发生转动的力。发动机的扭矩是指发动机从曲轴端输出的力矩。在功率固定的条件下它与发动机转速成反比关系，转速越快扭矩越小，反之越大，它反映了汽车在一定范围内的负载能力。品牌编辑奥迪奥迪奥迪AUDI 奥迪乘用车的标志为四个圆环，代表着合并前的四家公司。这些公司曾经是自行车、摩托车及小客车的生产厂家。由于该公司原是由4家公司合并而成，因此每一环都是其中一个公司的象征。已被大众收购。奔驰NZ 1909年6月申请戴姆勒公司登记了三叉星做为乘用车的标志，象征奔驰车标奔驰车标着陆上、水上和空中的机械化。1916年在它的四周加上了一个圆圈，在圆的上方镶嵌了4个小星，下面有梅赛德斯“Mercedes”字样。“梅赛德斯”是幸福的意思，意为戴姆勒生产的汽车将为车主们带来幸福。大众大众大众Volkswagen大众汽车公司的德文Volks Wagenwerk，意为大众使用的汽车，标志中的VW为全称中头一个字母。标志像是由三个用中指和食指作出的“V”组成，表示大众公司及其产品必胜－必胜－必胜。福特福特福特FORD 福特汽车的标志是采用福特英文Ford字样，蓝底白字。由于创建人亨利·福特喜欢小动物，所以标志设计者把福特的英文画成一只小白兔样子的图案。宝马人们总以为蓝白标志是螺旋桨，其实应该是，宝马的总部在慕尼黑，德国BMWBMW的巴伐利亚州，而巴伐利亚州的州旗是蓝白相间的，宝马的名字又是巴伐利亚发动机公司，宝马就代表了巴伐利亚，代表了德国最精湛的发动机技术。法拉利法拉利法拉利FERRARI 法拉利车的标志是一匹跃起的马。在第一次世界大战中意大利有一位表现非常出色的飞行员；他的飞机上就有这样一匹会给他带来好运气的跃马。在法拉利最初的赛车比赛获胜后，该飞行员的父母亲——一对伯爵夫妇建议：法拉利也应在车上印上这匹带来好运气的跃马。后来这位飞行员战死了，马就变成了黑颜色；而标志底色为公司所在地摩德纳的金丝雀的颜色。标致标致标致PEUGEOT标致汽车公司的前身，是19世纪初标致家族皮埃尔兄弟开办的一家生产拉锯、弹簧等铁制工具的小作坊。这些铁制品的商标是一个威武的雄狮，它是公司所在地弗南修·昆蒂省的标致，有不可征服的喻意。体现了标致拉锯的三大优点：锯齿象雄狮的牙齿久经耐磨、锯身象狮子的脊梁骨富有弹性、拉锯的性能象狮子一样所向无阻。当1890年，第一辆标致汽车问世时，为表明它的高品质，公司决定仍沿用“雄狮”商标。沃尔沃1915年6月，“Volvo”名称首先出现在SKF一具滚珠轴承上，并正式于瑞典皇家专利与商标注册局注册成为商标。从那一天起，SKF公司出品的每一组汽车用滚珠与滚子轴承侧面，都打上了全新的Volvo标志。 在拉丁语中，“Volvere”是动词“roll”(滚动)的不定式，例如，带转轮的手枪就被称为“revolver”。在采用第一人称单数形式时，动词 “volvere”就成为“volvo”，“I roll”就是“我勇往直前”的意思。因此Volvo意为“滚滚向前”。中文名称为“沃尔沃”，过去也曾有“富豪”的中文名称。知名车展编辑按如今国际惯例，被公认的国际车展共有“五大”，其中欧洲三个：法兰克福车展、巴黎车展和日内瓦车展；北美洲和亚洲各一个：北美车展和东京车展。北美车展一年一度，前身是美国原底特律国际汽车展览会，至今已经有近百年历史，是美国创办历史最长的车展之一。1957年，欧洲车厂终于远渡重洋而来，首次出现了沃尔沃、奔驰、保时捷的身影，获得了美国民众的高度重视，底特律车展的“王旗”正式树起。1989年底特律车展更名为北美国际汽车展，每年1月办展。巴黎车展该展起源于1898年的国际汽车沙龙会，直至1976年每年一届，此后每两年一届。在每年的9月底至10月初举行。日内瓦车展日内瓦车展起源于1905年，1926年起由非正式的协会主办，1947年协会改组为国际车展基金会，1982年起由政府出面创立的Orgexpo基金会主办。相比世界其他车展而言，日内瓦车展是最受传媒关注的，并且被业内人士看作是最佳的行业聚会场所。法兰克福车展法兰克福车展前身为柏林车展，创办于1897年，1951年移到法兰克福举办，每年一届，乘用车和商用车轮换展出。法兰克福车展是世界规模最大的车展，有“汽车奥运会”之称。东京车展东京车展是五大车展中历史最短的，被誉为“亚洲汽车风向标”，创办于1954年。东京车展还是亚洲最大的国际车展。东京车展每年轮流展示一次乘用车和商务用车。北京车展于1990年创办的北京国际汽车展览会（Auto China），每两年定期在北京举办，已连续举办了十届，至今已走过20年的发展历程。北京国际汽车展览会自创办以来，规模不断扩大，展会功能也由过去单纯的产品展示，发展到今天成为企业发展战略发布、全方位形象展示的窗口；全球最前沿技术创新信息交流的平台；最高效的品牌推广宣传舞台。展品品质逐届提高，影响也日趋广泛，众多跨国汽车企业将北京车展列为全球A级车展。上海车展上海车展创办于1985年，是中国最早的专业国际化汽车展览会；逢单数年举办，如今已经成功举办了十三届。是亚洲最大规模的汽车车展。典型车身结构编辑世界第一辆汽车世界第一辆汽车从19世纪末到20世纪初期，汽车设计师把主要精力都用在了汽车的机械工程学的发展和革新上。到了20世纪前半期，汽车的基本构造已经全部发明出来后，汽车设计者们开始着手从汽车外部造型上进行改进，并相继引入了空气动力学、流体力学、人体工程学以及工业造型设计(工业美学)等概念，力求让汽车能够从外形上满足各种年龄、各种阶层，甚至各种文化背景的人的不同需求，使汽车成为真正的科学与艺术相结合的最佳表现形象，最终达到最完善的境界。箱型汽车美国福特汽车公司在1915年生产出一种不同于马车型的汽车，其外形特点很像一只大箱子，并装有门和窗，人们称这类车为“箱型汽车”。因这类车的造型酷似于欧洲贵妇人们用于结伴出游和其他一些场合的人抬“轿子”式轻便座椅，所以它在商品目录中被命名为“轿车”。甲壳虫型汽车甲壳虫汽车甲壳虫汽车1934年，流体力学研究中心的雷依教授，采用模型汽车在风洞中试验的方法测量了各种车身的空气阻力，这是具有历史意义的试验。1934年，美国的克莱斯勒公司首先采用了流线型的车身外形设计。1937年，德国设计天才费尔南德·保时捷开始设计类似甲壳虫外形的汽车。甲壳虫不但能在地上爬行，也能在空中飞行，其形体阻力很小。保时捷博士最大限度地发挥了甲壳虫外形的长处船型汽车1945年，福特汽车公司重点进行新车型的开发，经过几年的努力，终于在1949年推出了具有历史意义的新型V8型福特汽车。因为这种汽车改变了以往汽车造型的模式，使前翼子板和发动机罩，后翼子板和行李舱罩溶于一体，大灯和散热器罩也形成整体，车身两侧形成一个平滑的面，车室位于车的中部，整个造型很像一只小船，所以人们把这类车称为“船型汽车”。鱼型汽车为了克服船型汽车的尾部过分向后伸出，在汽车高速行驶时会产生较强的空气涡流作用这一缺陷，人们又开发出像鱼的脊背的鱼型汽车。1952年，美国通用汽车公司的别克牌轿车开创了鱼型汽车的时代。如果仅仅从汽车背部形状来看，鱼型汽车和甲壳虫型汽车是很相似的。但如仔细观察，会发现鱼型汽车的背部和地面所成的角度比较小，尾部较长，围绕车身的气流也就较为平顺些，所以涡流阻力也相对较小。楔形汽车“鱼型鸭尾式”车型虽然部分地克服了汽车高速行驶时空气的升力，但却未从根本上解决鱼型汽车的升力问题。在经过大量的探求和试验后，设计师最终找到了一种新车型――楔形。这种车型就是将车身整体向前下方倾斜，车身后部像刀切一样平直，这种造型能有效地克服升力。第一次按楔形设计的汽车是1963年的司蒂倍克·阿本提，这辆汽车在汽车外形设计专家中得到了极高的评价。1968年，通用公司的奥兹莫比尔·托罗纳多改进和发展了楔形汽车，1968年又为凯迪拉克高级轿车埃尔多所采用。楔形造型主要在赛车上得到广泛应用。因为赛车首先考虑流体力学(空气动力学)等问题对汽车的影响，车身可以完全按楔形制造，而把乘坐的舒适性作为次要问题考虑。如20世纪80年代的意大利法拉利跑车，就是典型的楔形造型。中国汽车发展简介编辑以前中国没有汽车制造业。中国土地上第一辆汽车是1903年输入的美国产奥斯莫比尔牌小汽车，领得第一号汽车行驶牌证，其所有者为上海富翁。中国制造汽车的尝试是在奉系军阀张学良将军支持下，于1928 年聘请美国技师指导，在沈阳北大营军工厂成功仿造了美国万国牌载重汽车，1 年中装出10 辆。汽车图片汽车图片我国的第一辆汽车于1929年5月在沈阳问世，由张学良将军掌管的辽宁迫击炮厂制造。张学良让民生工厂厂长李宜春从美国购进“瑞雪”号整车一辆，作为样车。李宜春将整车拆卸，然后除发动机后轴、电气装置和轮胎等用原车零件外，对其它零件重新设计制造，到1931年5月历时两年，终于试制成功我国第一辆汽车，命名为民生牌75型汽车，开辟了中国自制汽车的先河，这是值得钦佩的。1936年，中国政府曾有计划与德国奔驰公司合作，成立官办“中国汽车制造公司”，拟先组装汽车、后制造汽车。翌年，抗日战争爆发，此议遂搁置下来。直到1949 年国民党离开大陆，中国只有汽车使用和修理业。自1953年7月第一汽车制造厂动工兴建，1956年7月投产，1957年7月13日我国生产出第一辆载货的解放牌汽车，又于1958年5月，我国第一汽车制造厂自行研制设计生产了第一辆与当时政治风云起伏颠簸、荣辱与共的红旗牌乘用车，被誉为“东方神韵”。几十年来，我国汽车工业得到了快速的发展。特别是改革开放以来，汽车生产采用了各种高科技及人性化的安全及便利设施，汲国外汽车科研之精华。不仅秉乘了传统的坚固造型，更具时尚汽车的柔媚风貌，线条流畅，驾乘舒适的“座驾”新宠不断诞生。1983年5月5日，北京汽车制造厂和美国汽车公司的代表在“经营协议书”与“合资章程”上签字，中国第一家整车合资企业将在首都诞生。1985年3月，经改革开放总设计师邓小平拍板的国内首个乘用车合资企业—————上海大众正式成立。标志着中国汽车工业结束了“闭门造车”低水平徘徊的历史，开辟了利用外资、引进技术、加快发展的道路。1986年3月25日至4月12日，六届全国人大四次会议在北京召开，会议通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第七个五年计划》，“汽车制造业作为重要的支柱产业”被写入“七五”计划。1987年8月12日，国务院相关部门负责人齐聚北戴河，在会议上最终明确了在中国建设三个大型乘用车基地的决策，并将乘用车工业定点为上海、一汽、二汽三家，业内俗称的“三大三小”格局形成。这次会议最重要的意义就是走出了“中国要不要发展乘用车工业”这样一个漩涡，明确了发展乘用车工业这一决策。1988年引进奥迪100，当中德双方签署奥迪100技术转让协议的那一刻，“一汽奥迪100”深刻影响了中国乘用车市场甚至乘用车工业。1991年2月8日，一汽大众有限公司在长春成立，投资42亿元，中德双方持股比例为6:4。它的成立标志着中国最大的汽车合资企业诞生。1991年，上海牌乘用车停产，中国乘用车工业在合资车型的挤压下暂别“自主产品”。不过，在经历了十多年的发展后，上海汽车将再次回到“自主时代”。2007年上海国际车展上，停产了16年的上海牌乘用车在上汽自主研发的第一款燃料电池乘用车身上重生。1997年广州标致停产清算。广州标致的失败是一个悲剧，使中国汽车“三小”格局被改变，但中国乘用车工业发展并未止步。标致在2003年卷土重来，并在中国顺利发展。 1999年12月18日，奇瑞第一辆车——“风云”下线，拉开了奇瑞造车的序幕，也打响了自主品牌乘用车的第一枪。汽车汽车1980年以后到2000年以前的20年间，中国汽车有了跨越式的发展。1992年，中国汽车年产量突破100万辆，2000年突破200万辆。而乘用车产量的发展，从1980年的5400辆发展到2000年的61万辆，从这些数字的递增，无不佐证了这一阶段的跨越式发展。正如人们常说的，历史的车轮是无法抵挡的。也许有波折，甚至有倒退，但是从历史的角度看，汽车的发展显然在大踏步的前进。2001年底，中国正式加入了世贸组织，以此为契机，中国汽车产业迎来了一个新的高速发展时期。2009年，中国汽车产销分别为1379.10万辆和1364.48万辆，一举超越美国，称为世界第一汽车产销大国。2012年中国汽车全年产销分别为1927.18万辆和1930.64万辆，连续四年蝉联世界第一。进经过十年高速发展之后，中国自主品牌乘用车技术得到了长足的发展。2013年上半年先后上市的一汽红旗、北汽绅宝、长安睿骋、吉利帝豪、比亚迪思锐及此前已经先后上市的上汽荣威、广汽传祺等为代表的自主品牌高端乘用车向合资品牌发起集团式冲锋，将逐步改写自主品牌乘用车只能在中低端抢占市场的现状。新中国成立后，中国汽车产业才得以建立和发展。中国汽车产业的发展过程可以分成三个阶段：创建阶段、独立自主发展阶段和对外开放阶段。创建阶段1953～1958 年是中国汽车产业的创建阶段，长春第一汽车制造厂的建成是这一阶段的标志。这一阶段的特点为建设工作是在原苏联的全面援助下进行的，产品由苏联引进，工艺流程由苏联设计，主要设备由苏联提供，连厂房设计也是由苏联方面承担的。第一汽车制造厂的设计能力为年生产汽车3 万辆，产品是载重4t 的载货汽车和相应的越野车。第一汽车制造厂于1953 年奠基，1956 年从第一汽车制造厂流水装配线上开出第一台“解放牌”汽车。1958 年生产汽车16 000 辆。自主发展阶段1958～1984 年是中国汽车产业的第二阶段。1958 年左右，中苏关系恶化。中国汽车产业与其他经济部门一起进入自力更生的时期。在初步形成了自己的基础工业之后，我国各地纷纷仿造和试制了多款汽车，逐渐形成了几个较有规模的汽车制造厂。除第一汽车制造厂外，较大规模的还有南京汽车制造厂、北京汽车制造厂等。1958 年北京汽车制造厂研制了中国人的第一辆轿车，起名“井冈山牌”开进了中南海。从此，中国汽车产业进入了一个新的发展阶段——独立自主、自力更生的发展阶段。这一阶段标志性的成果是第二汽车制造厂的建设。1964 年开始筹建第二汽车制造厂，从当时的政治、军事和经济建设观点出发选择湖北省西北部山区(现今十堰市)建厂。全国相关行业大协作，从1966 年开始动工，几十个工厂散布在山沟里，绵延80km。建设期间经过“文化大革命”，1978 年开始批量投产，主要产品是中国人自己开发的载重5t 的“东风牌”载货汽车，20世纪80 年代中期达到年产中型载货汽车10 万辆以上的规模，成为国内生产规模最大的企业，并且产品深受用户欢迎。第二汽车制造厂的工厂设计和工艺设计都是中国人自己完成的，98%的生产设备是国产设备。在当时条件十分困难的中国，第二汽车制造厂的建成可以说是一个奇迹。对外开放阶段20 世纪80 年代中期，中国发生了一次激烈的争论，主题是要不要发展轿车消费和轿车生产。争论的结果是中国需要发展轿车，中央决定，建立现代轿车工业，这是我国汽车产业发展中的一项重要决定。1984 年，第一家整车制造合资公司，由北京汽车工业公司与克莱斯勒共同投资的轿车生产企业诞生，这标志着汽车产业进入一个新的发展阶段——对外开放阶段。从此，一大批合资公司在中国诞生。这一阶段有以下特点：把轿车工业作为发展的重点；引进外资，建立合资企业；引进国外产品、工艺和管理方法，实行高起点、大批量的起步方针，很快形成一定规模；企业初步做到按市场机制运行。自1994年《汽车工业产业政策》发布并执行以来，中国汽车工业有了长足发展，企业生产规模、汽车产销量、产品品种、技术水平、市场集中度均有显著进步。进入21世纪，国内外环境发生了深刻变化，中国汽车工业既有良好的发展机遇，又面临着严峻挑战，同时一些深层次的矛盾和问题也逐渐暴露出来。要促进汽车工业的健康发展，需要有一个具有创新性、前瞻性、科学性，并具有指导意义的产业政策。国家发展与改革委员会于2004 年6月1日正式颁布实施《汽车产业发展政策》。与1994 年《汽车工业产业政策》相比，新颁布的《汽车产业发展政策》具有七个方面的特点：①取消了与世贸组织规则和我国加入世贸组织所做承诺不一致的内容；②大幅度减少行政审批，依靠法规和技术标准，引导产业健康发展；③提出了品牌战略，鼓励开发具有自主知识产权的产品，为汽车工业自主发展明确政策导向；④引导现有汽车生产企业兼并、重组，促进国内汽车企业集团做大做强；⑤要求汽车生产企业重视建立品牌销售和服务体系，消除消费者的后顾之忧；⑥引导和鼓励发展节能环保型汽车和新型燃料汽车；⑦对创造更好的消费环境提出了指导性意见。其具体目标是使我国汽车产业在2010 年前发展成为国民经济的支柱产业。现如今，我国已经有自主汽车品牌，如吉利、奇瑞、比亚迪、夏利等，汽车的品质也有了很大的提高。 [1] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 虎嗅网 虎嗅网官方账号 德国汽车，即使脸上抹泥，那也还是你大爷在德国斯图加特的梅赛德斯-奔驰博物馆，陈列着一台1885年奔驰专利的汽车。这是全世界第一辆汽车，至今仍象征着德国在汽车工业史上无可比拟的地位，以及深植于现代德国的国家骄傲。然而过去两周，德国汽车从没有如此丢过人。大众、奥迪、保时捷、宝马、戴姆勒五家，被自家媒体《镜报》曝光，...2017-08-20299 虎嗅网 虎嗅网官方账号 汽车的驾驶乐趣，怎样更美好地升级？最近有一句很流行的话“把生命浪费在美好的事物上”。这句话非常好地传递了新中产家庭向往的更为鲜活的生活状态，以及这种生活状态背后两个明确的升级需求：安全感和品质感。“浪费”这个词看似洒脱，但这样洒脱的背后，首先需要人们对身处的环境具有极强的安全感，才能让他们更自信地追求美好的...2017-07-14202 虎嗅网 虎嗅网官方账号 马化腾的汽车梦，马化腾的汽车上天梦据路透今日 （9月5日） 消息，研制电动“飞行出租车”的德国初创公司 Lillium 表示，已完成新一轮9000万美元融资，牵头注资的是中国互联网巨头腾讯控股。 此外，投资者还包括列支敦士登王室拥有的欧洲最大家族投资公司LGT，欧洲顶级风投公司Atomico，以及...2017-09-27194 虎嗅网 虎嗅网官方账号 开车时，你安心吗？截至2017年底，中国汽车产销量连续9年达到世界第一，预计到2019年，中国汽车保有量将超过美国，中国已成为无可争议的汽车大国。与此同时，中国在另外一项不那么光彩的评比上也登上排行榜：交通事故死亡人数。以2015年交通事故死亡人数和万车死亡率为例，美国为3.5万人，万车死亡...2019-01-16162 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 我想买车，但绝不会买你们这些破车大家一定要相信汽车首先必须是汽车，金融必须首先是金融，豆腐必须首先是豆腐……，别的不能取代汽车，如果能取代，那就是阿拉伯飞毯。2017-11-111571/2参考资料1.  万军海．汽车文化2版：人民邮电出版社，2013词条标签：科学百科工程技术分类 ， 中国汽车学会 ， 汽车 ， 交通工具 汽车图册 解读词条背后的知识 虎嗅网 虎嗅网官方账号  德国汽车，即使脸上抹泥，那也还是你大爷在德国斯图加特的梅赛德斯-奔驰博物馆，陈列着一台1885年奔驰专利的汽车。这是全世界第一辆汽车，至今仍象征着德国在汽车工业史上无可比拟的地位，以及深植于现代德国的国家骄傲。然而过去两周，德国汽车从没有如此丢过人。大众、奥迪、保时捷、宝马、戴姆勒五家，被自家媒体《镜报》曝光，...V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本资源提供资源合作中国汽车工程学会中国汽车工程学会（SAE-Chin...提供资源类型：内容 什么是资源合作词条统计浏览次数：4739222次编辑次数：748次历史版本最近更新：CJQ_QIU（2019-04-28）突出贡献榜apple楚易 优质版本猜你关注会计视频2015年免费收看客户关系管理软件免费黑豹鼠标抚顺到庄河免费会员积分管理软件货到付款鼠标有哪些网站可以免费发布信息frp采光瓦批发骨科医院在线免费咨询免费下载苍翼之刃新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  汽车进入词条编辑讨论 23收藏赞登录分享 
交通	﻿消防栓，正式叫法为消火栓，一种固定式消防设施， 主要作用是控制可燃物、隔绝助燃物、消除着火源。分室内消火栓和室外消火栓。消防系统包括，室外消火栓系统，室内消火栓系统，灭火器系统，有的还会有自动喷淋系统，水炮系统，气体灭火系统，火探系统，水雾系统等。消火栓套装一般由消防箱+消防水带+水枪+接扣+栓+卡子等组合而成，消火栓主要供消防车从市政给水管网或室外消防给水管网取水实施灭火，也可以直接连接水带、水枪出水灭火。所以，室内外消火栓系统也是扑救火灾的重要消防设施之一。中文名 消防栓 外文名 A fire hydrant 地    位 固定消防工具 主要作用 控制可燃物、隔绝助燃物等 消防系统包括室外消火栓系统等 消火栓分类 分室内、室外、地上、地下栓。目录1 放置位置2 室内使用3 室外使用4 种类5 标志6 检测7 系统组成8 临时高压9 常高压10 日常作用11 知识认知12 相关法律13 安装设计14 选用要点15 安装要点16 报警装置放置位置编辑消防栓消防栓1、消防栓应该放置于走廊或厅堂等公共的共享空间中，一般会在上述空间的墙体内，不能对其做何种装饰,要求有醒目的标注(写明"消火栓")，并不得在其前方设置障碍物，避免影响消火栓门的开启。2、消防栓一般不设在房间(如包厢)内，不符合消防的规定，也不利于消防人员的及时救援。室内使用编辑1、打开消火栓门，按下内部启泵报警按钮（按钮是启动消防泵和报警的 [1]  ）。2、一人接好枪头和水带奔向起火点。3、另一人将水带的另一端接在和栓头铝口上。4、逆时针打开阀门水喷出即可。注：电起火要确定切断电源。室外使用编辑1、用扳手打开地下消防栓的水袋口连接开关。2、将消防水带进行连接。3、用扳手打开地下消防栓的出水阀门开关。4、接连水带口及出水枪头。5、至少两人以上手拿喷水枪头，向火源喷水直到火灭熄为止。种类编辑1.室内消防栓室内消火栓是室内管网向火场供水的，带有阀门的接口，为工厂、仓库、高层建筑、公共建筑及船舶等室内固定消防设施，通常安装在消火栓箱内，与消防水带和水枪等器材配套使用。减压稳压型型消防栓为其中一种。2.室外消火栓室外消火栓是设置在建筑物外面消防给水管网上的供水设施，主要供消防车从市政给水管网或室外消防给水管网取水实施灭火，也可以直接连接水带、水枪出水灭火。所以，室外消火栓系统也是扑救火灾的重要消防设施之一。3. 旋转消火栓旋转消火栓是栓体可相对于与进水管路连接的底座水平360度旋转的室内消火栓。它具有栓体与底座相对旋转的特点，因而可以在超薄箱体内安装，使得箱体减薄成为可能。当消火栓不使用时，可将栓体出水口旋转至与墙体平行状态，即可关闭箱门；在使用时，将栓体出水口旋出与墙体垂直，即可接驳水带，便于操作。4.地下消防栓地下消防栓是一种室外地下消防供水设施。用于向消防车供水或直接与水带、水枪联接进行灭火，是室外必备消防供水的专用设施。安装于地下，不影响市容、交通。由阀体、弯管、阀座、阀瓣、排水阀、阀杆和接口等零部件组成。地下消火栓是城市、厂矿、电站、仓库、码头、住宅及公共场所必不可少的灭火供水装置。尤其是市区及河道较少的地区更需装设。产品的结构合理、性能可靠、使用方便。当采用地下式消火栓时，应有明显标志。寒冷地区多见地下式消火栓。5.地上消防栓地上消防栓是一种室外地上消防供水设施。用于向消防车供水或直消防栓结构图消防栓结构图接与水带、水枪联接进行灭火，是室外必备消防供水的专用设施。它上部露出地面，标志明显，使用方便。由阀体、弯管、阀座、阀瓣、排水阀、阀杆和接口等零部件组成。地上消火栓是一种城市必备的消防器材，尤其是市区及河道较少的地区更需装设，以确保消防供水需要。各厂矿、仓库、码头、货场、高楼大厦、公共场所等人口稠密的地区有条件都应该安装。6.双口双阀消火栓室内消火栓的一种， [2]  《高层民用建筑设计防火规范》规定：以下情况，当设两根消防竖管有困难时，可设一根竖管，但必须采用双阀双出口型消火栓。1 、十八层及十八层以下的单元式住宅；2 十八层及十八层以下、每层不超过8户、建筑面积不超过650m2的塔式住宅 。7.室外直埋伸缩式消火栓室外直埋伸缩式消火栓是一种具有平时消火栓收缩在地面以下，使用时拉出地面工作的特点的消火栓，和地上式相比，避免了碰撞，防冻效果好；和地下式相比，不需要建地下井室，在地面以上连接，工作方便。并室外直埋伸缩式消火栓的接口方向可根据接水需要而360°旋转，使用更加方便。是一个创新！标志编辑消防栓标志消防栓标志HR，为Hose Reel或Hydrant Reel的缩写。右图为“地上消防栓”标志。检测编辑手动启泵，就是直接按消火栓箱里的启泵按钮，一般设计时最顶上应该有个试验用的消火栓，带压力表的，压力值要在0.15MPa～0.2MPa。如果没有设计这个，就找个离泵最远最高的消火栓，看喷多远，一般充实水柱长10m以上没问题，小于7m不行。斜45度喷。系统组成编辑一、消防栓设备。由水枪水带消火栓组成。消防栓消防栓二、给水管网。由引入管消防干管消防立管以及相关阀门阀件组成。三、屋顶消防栓。供消防栓给水系统检查试用之用。四、水泵接合器。消防水池，消防水箱等组成。临时高压编辑临时高压消防给水系统是指在管道内平时为低压，其水压和流量不能满足最不利点的灭火需要，当火警时，自动启动消防泵，并且屋顶消防水箱、气压罐等稳压设施给系统补水，使系统变成高压，实现灭火。常高压编辑室内常高压消防栓系统常高压消防栓系统是指管网内经常保持足够的压力和消防用水量，一般没有消火栓启泵按钮，火灾时不需要使用消防车或其他移动式水泵等消防设备加压，直接由消火栓接出水带就可满足水枪出水灭火要求。日常作用编辑人们普遍认为，只要消防车到达火场，就可以立即出水把火扑灭。其实不然，在消防队装备的消防车中有相当一部分是不带水的，诸如举高消防车、抢险救援车、火场照明车等等，它们必须和灭火消防车配套使用。而一些灭火消防车因自身运载水量有限，在灭火时也急需寻找水源。这时，消防栓就发挥出巨大的供水功能。然而现实生活中，由于一些单位和个人消防安全意识淡薄，消防栓被损坏的五花八门，不是缺“胳膊”就是少“腿”，一些设在主要街道旁的消防栓被建筑工程圈占、掩埋；一些消防栓被车辆、摊点等围得水泄不通，根本无法连接，有的甚至被中断了供水，严重威胁着灭火工作的顺利开展，一旦发生火灾，这些消防栓将无法发挥其应有的作用。消防栓是保障消防部队灭火的重要工具。它的不足和损坏，对百姓的生命财产安全构成严重威胁，因此，希望我们爱护其他城市公共设施的同时，也要关注消防栓的“安全”！ [3] 知识认知编辑黄消防栓黄消防栓问：公共场所怎样设置消防栓？答：喷淋是预防小火引起大型火灾的烟感报警系统，如果有大型火灾，这些都不能使人员安全撤离，所以必须安装消防栓，一般一个楼层2个，一个在楼梯附近，一个在安全出口附近。消防栓是引起火灾时，即使不能去灭火，也要能使人员安全撤离。机械排烟系统安装在里使离火灾较远的地方在发生火灾时也能及时地排出烟雾，且不被火灾损坏，尽量多排出烟雾。这样能给营救人员提供一定的方便。相关法律编辑《消防法》 [4]  第二十八条规定：任何单位、个人不得损坏、挪用或擅自拆除、停用消防设施、器材，不得埋压、圈占、遮挡消火栓或占用防火间距，不得占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口，消防车通道。其中，“消火栓”是指与供水管网连接，由阀门、出水口和壳体等组成的消防供水的装置，是扑救的防止火灾蔓延扩大的重要供水装置。安装设计编辑一、消防栓安装设计应考虑安装在街道的十字路口区．在保证醒目又不影响行人、行车的位置上，同时考虑维护和日常排水泄水方便。如人行道街沿上。雨水排泄口旁，人行道树侧。有些地面式消防栓由于当初安装和后来路面高程发生变化后，将消防栓的泄水口被土掩埋、堵塞而无法泄水，从而造成消火栓腔体内水质发生变化 丝杆等锈蚀，影响管网水质和消火栓的使用寿命。“高规”7．2．2规定：“室外消防栓的设置数量应按用水量经计算确定。”实践说明设计室外消防栓时必须考虑水泵结合器的数量，一个室外消防栓对应一个水泵结合器。有的设计者考虑水泵结合器，按室外消防用水量计算所得的室消防栓数量与水泵结合器所要求的室外消火栓数量相加，来没计室外消火栓，设置数量太多，不符合实际，不合理。高规”7．3．6条规定：“室外消防栓的数量应按高规7．2．2条规定的室外消防栓用水量经计算确定，每个消防栓的用水量应为10 L/s～15 L/s。”为便于消防车使用，消火栓应沿消防车道均匀布置，如能布置在路边靠高层民用建筑一侧，可避免灭火时消防车碾压水带引起水带爆裂的弊病。为便于消防车直接从消火栓取水，消火栓距路边的距离不宜大于2 m；消火栓周围应留有消防队员的操作场地，故距建筑外墙的距离不宜小于5m，同时，为便于使用，规定了消火栓距被保护建筑物不宜超过40 m。二、地下式消防栓安装设计。地下式消防栓没计安装位于地下井室内，因此消防栓出水日高度和出水口平面位置对取水是否方便是关键，从消防部门取水接带来考虑，出水口距地面高度应控制在30cm左右，考虑维护、使用方便出水日平面位置应紧邻井口边。如果消火栓J}很深，消火栓连接立管过长，应在井内将立管加以固定，方能确{ 使用中的安全。三、对于超高层建筑附近周围室外消防栓的设计，应考虑消火栓与超高层建筑的水泵接合器间距，以便一旦超高层建筑失火，消防部门能够在最短的距离内取水加泵接带。选用要点编辑1、当建筑物在市政消火栓保护半径150m以内，且消防用水量不超过15L/s时，可不设室外消火栓。2、室外消火栓应沿高层建筑周围均匀布置，并不宜集中在建筑物一侧。3、人防工程室外消防栓距人防工程入口不宜小于5m。4、停车场的室外消防栓宜沿停车场周边设置，且距离最近一排汽车不宜小于7m，距加油站或库不宜小于15m。5、室外消防栓应设置在便于消防车使用的地点。6、室外消防栓宜采用地上式，当采用地下式消火栓时，应有明显标志。寒冷地区采用地下式，非寒冷地区宜采用地上式，地上式有条件可采用防撞型。7、室外地上式消防栓应有一个直径为150mm或100mm和两个直径为65mm的栓口。室外地下式消火栓应有直径为100和65mm的栓口各一个。8、室外消防栓的保护半径不应超过150m，间距不应超过120m。9、室外消防栓距路边不应超过2m，距房屋外墙不宜小于5m。安装要点编辑消火栓 ：与消防给水系统或给水系统相接，设有开关阀门和一个或多个出口被用于给消防水龙带供水或给消防车供水的装置。消火栓分为室内消火栓和室外消火栓。当室内、外消火栓由市政给水管直接供水，且采用独立消防给水系统时，应在与市政给水管网接口处设置倒流防止器。干式消火栓系统的充水时间不应大于3min。室外消火栓的布置数量应根据消火栓的保护半径和室外消火栓消防用水量等综合计算确定，每个室外消火栓的出流量宜按15L/s计算，与保护对象的距离在5～40m 范围内的市政消火栓，可计入室外消火栓的数量内。室外消火栓应沿高层建筑周围均匀布置，并不宜集中布置在建筑物一侧，高层建筑扑救面一侧室外消火栓的数量不宜小于2个。从市政给水管网的入户管在倒流防止器前应设置一个室外消火栓。消防给水管网应用阀门分成若干独立段，每段内消火栓的数量不宜超过5个。室外消火栓距消防水泵接合器的距离，不宜小于15m，也不宜大于40m。报警装置编辑消防栓防盗水报警装置产品介绍消防栓防盗水报警装置消防栓防盗水报警装置不改变消防栓外观，直接替换原有100mm出水口闷盖。通过GPRS/CDMA将报警信息及数据远传给监控中心。主要功能开盖报警、破坏报警、出水报警、撞倒报警、压力监测。监测原理当有人在100mm出水口用水，在拧动消防栓防盗水报警装置时，装置中的倾斜开关发生位置偏离并导通，触发报警装置，将报警信息通过GPRS远传至监控中心，实现及时报警。当有人在65mm出水口用水，出水后消防栓内的水压触发消防栓防盗水报警装置内的微动开关闭合，通过GPRS将报警信息远传至监控中心，实现报警。消防栓防盗水报警装置配备蓝牙通信功能，实现通过手机APP对其进行无线维护，并且手机APP能够随时查看报警信息，确定消防栓位置。 [5] 防盗水报警装置的拓展应用消防栓防盗水报警装置还配备433MHz无线通信功能，用来扩展监测消防管道压力。表井内安装433MHz微功耗测控终端采集管道压力，将压力数据传输至消防栓防盗水报警装置上，再定时通过GPRS传输至集控中心。 [5] 词条图册 更多图册消防参考资料1.  消防给水及消火栓系统技术规范GB50974-2014  ．英华给排水[引用日期2016-03-20]2.  《高层民用建筑设计防火规范》  ．百度文库[引用日期2016-03-20]3.  消火栓，你会使用了吗？  ．上海消防网[引用日期2014-11-01]4.  新修订《中华人民共和国消防法》全文  ．吉木萨尔县人民政府[引用日期2016-03-20]5.  消防栓防盗水报警装置  ．百度文库．2016-5-12[引用日期2016-08-09]词条标签：生活用品 ， 生活 消防栓图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：787246次编辑次数：63次历史版本最近更新：正宗三昧真火（2018-12-04）新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
交通	﻿百度首页 登录 注册 网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科  火车进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识图解百科分类艺术科学自然文化地理生活社会人物经济体育历史火车是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共13个义项） 添加义项 ▪机械交通工具▪坡上村乐队2016年专辑▪程璧演唱歌曲▪韩国2012年边永妵执导电影▪罗大佑演唱歌曲▪日本2011年佐佐木希主演的电视剧▪日本传说中的妖怪▪坡上村乐队演唱歌曲▪游戏王卡片▪于小韦所著图书▪佛家用语▪日本宫部美雪著推理小说▪火车系列小游戏全部展开收藏 3658518[huǒ chē]  火车 （机械交通工具） 编辑 讨论53火车、又称铁路列车，是指在铁路轨道上行驶的车辆，通常由多节车厢所组成，为人类的现代重要交通工具之一。人类历史上最重要的机具，早期称为蒸汽机车，有独立的轨道行驶。铁路列车按载荷物，可分为运货的货车和载客的客车，亦有两者一起的客货混运车。火车是人类利用化石能源运输的典例。1804年，由英国的矿山技师德里维斯克利用瓦特的蒸汽机造出了世界上第一台蒸汽机车，时速为5至6公里。因为当时使用煤炭或木柴做燃料，所以人们都叫它“火车”，于是一直沿用至今。1840年2月22日，由康瓦耳的工程师查理礠里维西克所设计了世界上第一列真正在轨上行驶的火车。1879年，德国西门子电气公司研制了第一台电力机车。随着火车的普及，改变了人们骑马（或以其他牲畜为主要动力）的出行方式。中国早期的火车车厢是绿色的，因此叫绿皮火车。早期的传统火车列车是由一至三节机车牵引若干车厢或车皮组成，现代的新型火车已经出现了多节车厢自带动力的动车组列车。在上海，现已有从龙阳路地铁站至上海浦东国际机场的磁悬浮列车线路。全球9条独一无二的火车路线 西伯利亚铁路是世界上最长的铁道线路，从莫斯科出发，向东至大日本海，沿途跨越8个时区，需要一周的时间才能走完全程。哈利波特电影中的火车？更多Jacobite蒸汽火车从1984年开始被当做观光列车，往返于威廉堡和马莱格之间，这段线路也是苏格兰西高地铁路线一部分。火车开过Glenfinnan Viaduct的场景不仅出现在哈利波特的电影中，也是摄影爱好者不能错过的景观。非洲最“土豪”列车！更多“非洲之傲”每一辆列车都是从世界其他地方收集来的古董车，车厢宽敞华丽。乘坐这趟列车就是在非洲南部进行一场奢华的探寻动物之旅，开普敦、克鲁格国家公园、津巴布韦、纳米比亚等都被这趟列车的路线所覆盖。内容整理 微信红包头条中文名 火车 外文名 Train 主要用途 交通运输 历    史1804年第一台火车出自英国 发明者 英国人斯蒂芬孙 轨道类型 有砟轨道，无砟轨道 概    括内燃机，电力机车，高速动车组 早期称谓蒸汽机车 别    称 铁路列车目录1 发展历史2 中国铁路发展史3 火车运行原理4 内燃机车▪ 分类▪ 机车组成▪ 传动装置▪ 机车优点5 电力机车▪ 机车优点▪ 机车原理▪ 机车种类6 高速列车▪ 中国动车组▪ 磁悬浮7 中国铁路提速历程▪ 第一次大面积提速调图▪ 第二次大面积提速调▪ 第三次大面积提速调▪ 第四次大面积提速调图▪ 第五次大面积提速调图▪ 第六次大面积提速调图铁路分为标准轨、宽轨和窄轨。标准轨轨距为1435mm；宽轨轨距有4种分别是 1520mm、1600mm、1665mm和1676mm；窄轨轨距在1000mm 至1219mm之间。发展历史编辑在1781年，火车先驱内燃机车内燃机车乔治.斯蒂芬孙出生在一个英国矿工家庭，直到18岁，他还是一个目不识丁的文盲。他不顾别人的嘲笑，和七八岁的孩子一起坐在课堂里学习。1810年，他开始制造蒸汽机车。1817年，当斯蒂芬孙决定他主持修建从利物浦到曼彻斯特的铁路线上完全用蒸汽机车承担运输一条完全靠蒸汽机运输的铁路线，从此火车开始奔腾在人类的历史舞台。1814年，一个名叫德里维斯克的英国矿山技师，首先利用瓦特的蒸汽机造出了世界上第一台蒸汽机车。这是一台单一汽缸蒸汽机，能牵引5节车厢，它的时速为5至6公里，而真正的蒸汽机车即火车是由史蒂芬孙（又译乔治·斯蒂芬森）发明的。这种车因为当时使用煤炭或木柴做燃料，所以人们都叫它 “火车” ，这个名称一直沿用至今。火车火车(75张)最早使用燃煤蒸汽动力的燃煤蒸汽机车有一个很大的缺点，就是必须在铁路沿线设置加煤、水的设施，还要在运营中耗费大量时间为机车添加煤和水。这些都很不经济。在19世纪末，许多科学家转向研究电力和燃油机车。世界上第一列真正在轨上行驶的蒸汽火车是由康瓦耳的工程师查理礠里维西克所设计的。 它的火车有四个动力轮，1840年2月22日试车，空车时，时速20公里，载重时，每小时8公里(相当于人快步行走的速度）。火车图片火车图片(80张)1879年，德国西门子电气公司研制了第一台电力机车，重约954公斤，只在一次柏林贸易展览会上做了一次表演。1903年10月27日，西门子与通用电气公司研制的第一台实用电力机车投入使用。燃油机车1894年，德国研制成功了第一台汽油内燃机车。并将它应用于铁路运输，开创了内燃机车的新纪元。但这种机车烧汽油，耗费太高，不易推广。1924年，德、美、法等国成功研制了柴油内燃机车，并在世界上得到广泛使用。火车火车(39张)1941年，瑞士研制成功新型的燃油汽轮机车，以柴油为燃料。且结构简单、震动小、运行性能好，因而，在工业国家普遍采用。21世纪10年代以来，各国都大力发展高速列车，例如法国巴黎至里昂的高速列车，时速到达300公里；日本东京至盛冈的高速列车时这也达到250公里以上。人们对这样的高速列车仍贪心不满足。法国、德国等国率先开发了磁悬浮列车。中国也在上海修建了世界第一条商用磁悬浮列车线，由地铁龙阳路站到浦东机场。这条线年年亏损数亿人民币。这种列车悬浮于轨道之上，最高时速可达400－500公里，但耗能和辐射巨大。中国铁路发展史编辑19世纪的大清，铁路被清人视为破坏风水的“奇技淫巧”。而如今，“国民经济命脉”展开了史无前例的跨越式发展。从0.5公里的“展示铁路”到“八纵八横”的铁路交通网构建完毕，从“龙号”机车到商业运行时速达到350公里/小时的CR400A/B高速动车组列车，中国铁路发展史，见证了一个国家百年巨变。19世纪，中国继日本及印度之后成为第三个修建铁路的亚洲国家。1875年，英国在上海铺设了14.5公里长的吴淞铁路，成为中国第一条营运铁路。第一次见到火车的中国人对这一新兴事物充满恐惧。尽管如此，受“师夷长技以治夷”思想影响的“洋务派”清政府官员还是被迫接受了修建铁路，于1881年建造了第一条清政府主张兴建的官办铁路：唐胥铁路。中国第一辆火车是当时唐胥铁路总工程师的夫人仿照英国著名的蒸汽机车“火箭号”而造成的，并把它命名为“中国火箭号”。因为中国工人在机车两侧各刻一条龙，于是把它叫做“龙号”机车。八国联军入侵之后，国内要求保卫路权、自修铁路的呼声越来越大，清政府终于决定自行兴建第一条完全由中国人自行设计施工的铁路——京张铁路。该铁路由铁路工程专家詹天佑主持设计建造。作为京张铁路总工程师，詹天佑创造性地运用了“人”字型铁路，使火车能在山区陡坡通行。火车火车(41张)1911年5月，清政府宣布“铁路国有”政策，将已经私有化的川汉、粤汉铁路收归国有。此举招致了四川各阶层的反对，由此掀起了声势浩大的保路运动。10月10日，湖广地区革命党人乘清政府派军前往四川镇压起义造成武汉兵力不足的机会，发动了武昌起义，促使中华民国的成立，结束了封建帝制。1912年，中华民国宣告成立。中华民国临时大总统孙中山提出了宏伟全面的铁路建设计划，设计了连通全国的3条主要干线，总长20万公里。在此后的《实业计划》“第四计划”中，孙中山又进一步周密化，设计了5条贯通全国的铁路大干线，细分为中央铁路系统、东南铁路系统、扩张西北铁路系统等。民国时期，中日苏三国在东北围绕中东铁路的权益争夺，也从另外一面显现了中国铁路发展的曲折。中东铁路原是由沙俄在中国东北境内修筑的一段铁路。该铁路最早由俄国控制，1922年苏联成立后改为中苏共管。1929年张学良试图用武力强行收回中东铁路，结果东北军败给了苏联红军。30年代，日本侵入东北后，苏联很快就将该铁路卖给了满洲国。1945年后，苏联重新获得了控制权，并在解放后将其移交给了中国政府。1937年，我国自行设计、建造的第一座双层铁路、公路两用桥钱塘江大桥落成。钱江大桥横跨钱塘江，是连接沪杭甬、浙赣铁路的交通要道。该桥由当代桥梁专家茅以升博士设计建造。然而竣工不到2个月，杭州城被日军攻陷。为了切断交通枢纽，茅以升不得不亲手炸毁这座耗时3年完工的大桥。因为民国时期频繁的战乱和外部势力影响，中国铁路在这一时期一直发展缓慢。20世纪50年代初，新中国政府决定填补西部地区的铁路空白，开始建设成都到重庆的成渝铁路，1950年6月开工建设，1952年6月通车，成为解放后修建的第一条铁路。宝成铁路北起陕西省宝鸡，南行达四川省成都，与成渝、成昆两线衔接，全长669公里，是沟通西北与西南的第一条铁路干线。也是突破“蜀道难”的第一条铁路。宝成铁路于1952年7月1日在成都动工，1958年建成通车，1975年7月完成铁路电气化工程改造，成为全国第一条电气化铁路。成昆铁路自四川省成都至云南省昆明，全长1100公里，原为国防三线建设的重点工程，1958年7月动工，在修了61公里后停建。1964年8月复工，“文化大革命”开始后又一度停工，1970年7月1日全程贯通。成昆铁路工程的艰巨浩大，举世罕见。全线桥隧总延长占线路长度41.6%。有些地段找不到地方设置车站，不得不将站线建在桥梁上或隧道内，在全线122个车站中，这类车站就有41个。这个艰巨宏伟的工程，荣获国家颁发的“科学技术进步特等奖”。图中火车正在穿越成昆铁路全线最长隧道，海拔最高的隧道——沙木拉达隧道。由于成昆铁路工程异常艰巨以及当时的施工条件限制，大量铁道兵在建设时期牺牲在工地。关于牺牲的铁道兵人数，各种资料数目不一，迄今也没有权威的统计资料。但是至今仍然可以在成昆铁路沿线看到很多烈士陵园。陇海铁路是中国一条从江苏连云港通往甘肃兰州的铁路干线，于1905年起动工，经过四十余年的分段建设，至1952年全线建成，目前全长1759公里，为I级双线电气化线路。陇海铁路是贯穿中国东、中、西部最主要的铁路干线，也是从太平洋边的中国连云港至大西洋边的荷兰鹿特丹的新亚欧大陆桥的重要组成部分。大秦铁路建于1985-1997年，是中国唯一一条煤炭运输专线铁路，也是中国第一条重载单元铁路。铁路自山西省大同市至河北省秦皇岛市，纵贯山西、河北、北京、天津，全长653千米，平均不到15分钟，就有一列运煤列车呼啸而过，将上万吨煤炭运至数百公里之外的秦皇岛港装船南运。京九铁路，又称京九线，是一条从北京通往广东深圳的铁路，起于北京西站、至深圳站，再经香港境内的东铁线，终至九龙（红磡）站。1994年京九铁路各段开始动工，1996年9月1日京九铁路提前实现全线开通。2003年10月12日,，秦沈铁路作为中国第一条客运专线铁路正式投入运行。专线铁路设计时速为每小时250公里，最高时速为300公里。2006年4月27日，上海磁悬浮结束两年试运，正式投入营运。这是世界上首条投入商业化运营的磁悬浮列车示范线，全长29.863公里。不同于一般的地面火车，磁悬浮列车运用磁铁“同性相斥，异性相吸”原理，使列车完全脱离轨道而悬浮行驶，成为“无轮”列车。14分钟能来回在上海市区和浦东机场之间。青藏铁路是青海省西宁市至西藏自治区拉萨市的铁路，全长1956公里，是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路。中国在施工中克服了青藏高原冻土层的世界难题，于2006年7月1日顺利实现了全面通车。图为当地群众欢迎从格尔木到西藏的“青1”次列车。在2007年实行的中国铁路第六次大提速，中国首次在各主要提速干线（如京沪线、京广线、京哈线、胶济线等）大规模开行时速高达200～250公里的中国铁路高速（CRH）动车组列车，达到了世界上既有线提速改造的先进水平。2007年，动车组开进了北京站、兴城站。2008年中国拥有了第一条时速超过350公里的高速铁路——京津城际铁路，2009年又拥有了世界上一次建成里程最长、运营速度最高的高速铁路——武广客运专线。2011年6月30日，京沪铁路即将开始正式运营。截止至2011年1月，中国已建成13条高铁线路，运营总里程达到8358公里。自1997年以来，中国铁路经历了六次大提速，配合高速铁路的迅速发展，列车速度普遍有了很大的提高。同时，中国铁路营业里程也将由目前的8万公里达到13万公里以上，电气化率、复线率均达到50%以上。2009年7月1日，随着洛湛铁路永州至玉林段正式开通，标志着中国实现了“八纵八横”铁路网主骨架。到2015年底，我国铁路营业里程将达到12万公里以上，其中高速铁路2万公里以上。以高速铁路为骨架，总规模4万公里的高速铁路网将基本建成。 [1] 中国首次引进火车经过中国有铁路始于清朝末期。然而清政府腐败、保守，惟祖宗之规是从，不肯接受新生事物。他们把修建铁路、应用蒸汽机车视为“奇技淫巧”，认为修铁路会“失我险阻，害我田庐，妨碍我风水”，因而顽固地拒绝修建铁路。1876年7月3日，由英、美合谋，由英国在华的代理人——怡和洋行——背着清政府诡称修建从吴淞到上海的一条“寻常马路”，擅自在中国的土地上修建的中国第一条营业性铁路上海吴淞铁路建成通车了。随后，清政府出银28.5万两，分3次交款赎回这条铁路并予以拆除。火车火车(58张)1879年，洋务派首领李鸿章为了将唐山开平煤矿的煤炭运往天津，奏请修建唐山至北塘的铁路。清政府以铁路机车“烟伤禾稼，震动寝陵”为由，决定将铁路缩短，仅修唐山至胥各庄一段，胥各庄至芦台间开凿运河，连接蓟运河，以达北塘海口；为避免机车震动寝陵，决定由骡马牵引车辆。然而用骡马牵引车辆根本不能发挥出铁路应有的效用，1881年唐胥铁路通车时，中国工人凭借时任工程师的英国人金达的几份设计图纸，采用矿场起重锅炉和竖井架的槽铁等旧材料，试制成功了一台0-3-0型的蒸汽机车。这就是中国历史上制造的第一台机车。另有一种说法是，中国第一辆火车是当时任唐胥铁路总工程师的英人薄内的夫人仿照乔治·斯蒂文森制造的英国著名的蒸汽机车“火箭号”而造成的，并把它命名为“中国火箭号”。可是中国工人却在机车两侧各刻一条龙，于是就把它叫做“龙号”机车。由于照片上可以清楚地看到Rocket of China（中国火箭）的字样和龙的标记，所以后人一直认定这就是中国制造的第一台机车。但是从遗留下来的图片中我们可以看到这台机车设计规范、制造精良，怎么能和由废旧料制造的“怪物”等而观之？机车的烟囱一个细而高，一个粗而矮；机车两侧水柜前，一个有鞋形块，一个没有；司机室上，一个是№1的标记，一个是圆形标记……由于年代的久远。目前中国铁道博物馆东郊馆收藏着一台中国现存最古老的机车，由于它机身上有一个大大的“0”字，人们便把它称为“0号”机车。专家考证后认为唐胥铁路通车后，“1882年，又从英国购来两台小型的0—2—0式（只有两对动轮）机车（称0号），参加运行。”被认为是中国进口的第一辆机车。自1881年建成唐胥铁路至 1911年清政府垮台的30多年间，是中国铁路的首创阶段。这一阶段内，清政府由于洋务派和国内有志之士的不断建议和提倡，不但改变了修建铁路会“失我险阻，害我田庐，妨碍我风水”的认识，而且接受战争失败的教训，又进而从加强海防上认识到“铁路开通可为军事上之补救”，终于确定兴建铁路的方针，建立铁路公司，开始有筹划地修建铁路了。30多年时间里，中国的18个省市修筑了铁路计9137.2公里。这些铁路有的是官办，有的是商办，有的是官商合办，还有一部分是中外合办，或者干脆就是外国人修的。历史的车轮驶进中华民国，铁路建设的状况有所改观。南京临时政府在其成立之初设有交通部，又先后成立中华全国铁路协会和中国铁路总公司。从1928年开始执政的南京国民党政府，在其长达20余年的统治中，虽然制订了大规模发展铁路的计划，并一度设立铁道部统管全国铁路事业，但建成的铁路并不多。全国铁路缺干少支的状况，在国衰民穷、连年战争的情况下，一直未得改变。到1949年，中国可统计的机车有4069台，分别出自9个国家的30多家工厂，机车型号多达198种，难怪人称中国是“万国机车博物馆”。据可以查到的资料，从英国进口的有1892年制造的Double，Bershire型（比谢尔式）机车等。中国第一台机车之谜中国第一条自办铁路是李鸿章在唐山修建的唐胥铁路，当时，李鸿章倡导铁路的经历并没有一帆风顺，期间发生了不少坎坷与争论，不仅老百姓不了解铁路的重要性，即使一些政府官员也坚决反对修建铁路。在铁路修好以后通车不久，清政府就以“机车直驶，震动东陵，且喷出黑烟，有伤禾稼”的理由，下令禁止使用机车，而被迫将火车头卸下，改为驴马拖着火车走。也因如此，十分滑稽的一幕出现了：几头驴马，力不胜任地拖拽着长长的运煤车在铁轨上艰难地行驶着。这也就是那名噪一时的“驴马拉火车”的故事。李鸿章并没有就此罢休，费尽心思说服那些守旧的官员们，几经波折，1882年6月，唐廷枢等邀请了一批官员试乘“龙号”机车。机车载着这些官员仅用1小时就走了20英里的路程，官员们感觉火车舒适、安全、可靠。终于在1882年，火车恢复使用机车牵引，获准正式行驶。2003年，研究中国铁路的英国人彼得·克拉什发现了一张金达与“中国火箭号”合影的照片。通过比较，可以看出这张照片上的“中国火箭号”与中国保存的那张照片上“中国火箭号”有明显地不同之处，由于年代的久远，资料的缺少，中国制造的第一台机车之谜依然扑朔迷离，一时难以真相大白。“龙号”机车，是中国铁路装备制造业的开端，中国历史上第一台机车“龙号”机车出自唐山，它奠基了唐山作为中国近代工业摇篮的基础。“龙号”又被称之为“中国火箭号”，“龙号”蒸汽机车是中国第一台机车，之所以称之为“龙号”机车，是因为机车的两侧各镶嵌了一条用黄铜镌刻的飞龙。1880年，中国第一条标准轨距铁路唐胥铁路修竣的同时，胥各庄修车厂已开始制造机车。当时缺乏原料，设备简陋，机车车架是用煤矿旧井架的槽铁制作，锅炉用废旧起重机上的锅炉改制，而车轮则是用生铁制成，这成为了中国第一台机车。机车除了三对动轮，既无导轮，又无后轮，时速30公里，运输能力百余吨。火车运行原理编辑火车的转向架卡在轨道上沿着轨道行驶，转弯时转向架转动，让火车沿着轨道继续行驶。 转弯时外轨高于内轨。最初的列车是由绳索或马匹拉动的。到了十九世纪，多数的列车都改由蒸汽机车牵引。1940年代以后蒸汽机车渐由较清洁及需要较少劳力的柴油机车取代，后来又出现电力机车和动车组。火车火车 [2]电气化铁路的最初投资很大，但按每里计算则是运作成本最低的。因此只有高流量的线路才适合电气化。电气化列车可能使用高架电缆或第三轨取电。以动力的单位千瓦（KW）除以能够牵引的重量公吨（Ton）来计算动力机车头的效能称为牵引能力比，蒸汽机车效能最低，其次是柴油机车（电力传动比液力传动效益高），电力机车或是电联车相对而言就经济的多。因为不需消耗额外的动能来牵引产生动力的引擎。牵引动能比由小排到大依序为：（客运飞机、摩托车、一般家庭的汽车、公路上跑的卡车、农用牵引机、全挂拖车、）蒸气机车、柴油液力传动机车、柴油电力传动机车、电力机车、柴油动车组、高铁动车组、电力动车组（客轮、渔船、油轮）。若考虑单位燃料或是单位动力的成本来营运轨道车辆，是以小编组来做区间运转有最佳能量使用经济效益，也就是4车一编组。每站都停的通勤电联车最具效益。火车火车(16张)交直流电传动机车动作原理机车蓄电池供96V启动，80KW启动发电机。启动发电机发动机车柴油机，柴油机运转带动同步主发电机运行，45KW的感应子励磁机通过整流输出直流电给同步主发电机转子励磁，主发电机正常发电，（当柴油机运转后 启动发电机转成他励发电机运行发出110V恒定直流电，供给空压机以及一些机车辅助设备，另外再给机车蓄电池充电），同步主发电机发出三相交流电，经过主整流柜，供给六台直流牵引电机，最后，机车启动。内燃机车编辑有的人可能认为内燃机车和汽车都是使用的内燃机，两者的结构原理应是相同的。其实，它们是不完全一样的。汽车是利用内燃机产生的动力直接推动车轮转动，而内燃机车则是先通过内燃机带动发电机产生电能，再用电能使电动机旋转，从而驱动机车前进。所以，通常也将内燃机车称做“电传动内燃机车”。内燃机车出世后，以其明显的优势很快就压倒了蒸汽机车。特别是第二次世界大战结束后，由于内燃机车所用的燃料——石油价格较低，能大量供应，因而有力地促进了内燃机车的发展。一些国家如美国、法国、加拿大等国都用继制成了内燃机车，并且在10年左右的时间内实现了铁路机车内燃化，使内燃机车得到了较广泛的使用。我国于1958年研制成了第一台内燃机车。到1969年，已制造出4000马力的内燃机车，如“东风型”、“东方红型”和“北京型”内燃机车等。我国在许多铁路线上已有各种类型的内燃机车牵引着长长的列车在驰骋着，一些主要干线的直达客车基本上实现了内燃机车牵引。内燃机车除了通常使用的电传动内燃机车外，还有液力传动内燃机车和适用于寒冷缺水地区的燃气轮机车。燃气轮机车是现代化内燃机车的一种。这种机车的内燃机与喷气式飞机的原理相同。它比一般内燃机车的马力大，振动小，结构简单，行驶安全可靠，而且容易制造。世界上第一台燃气轮机车是1941年在瑞士制成的。由于它特别适用于高寒、缺水地区使用，所以发展很快。法国已研制成并投人使用第二代和第三代燃气轮机车，其中第二代燃气轮机车的最高时速就已达到260公里。燃气轮机车已成为引人注目的现代化机车的一个得力的方面军。分类df8b型内燃机车df8b型内燃机车(1)按用途分：干线内燃机车，包括货运内燃机车和客运内燃机车；调车内燃机车和调车小运转内燃机车；工矿内燃机车；地方铁路内燃机车。(2)按传动方式分：电传动、液力传动和机械传动内燃机车。电传动内燃机车，可分为直流电传动、交直流电传动和交流电传动内燃机车。液力传动内燃机车，可分为普通液力传动、液力一机械传动和液力换向的液力传动内燃机车。后者简称为液力换向内燃机车。(3)按机车装用主柴油机台数分：单机组内燃机车和双机组内燃机车。(4)按能否实行重联牵引分：非重联内燃机车和重联内燃机车。(5)按走行部结构分：车架式内燃机车和转向架式内燃机车。(6)按机车轴数分：四轴、六轴和八轴内燃机车。(7)按机车轴式分：A-A、A0-A0、B-B、B0-B0、B-B-B、B0-B0-B0、C-C、C0-C0、D-D、D0-D0、A01A0-A01A0、AAA-B轴式内燃机车。(8)按司机室数量分：单司机室和双司机室内燃机车，还有无司机室内燃机车。机车组成内燃机车，是采集通蒸汽机车集通蒸汽机车(23张) 用内燃机作为动力装置的机车。注：铁道机车用的内燃机绝大多数是柴油机。内燃机车由下列部分组成:柴油机、主传动装置、辅助传动装置、车体(包括司机室)、走行部及各辅助系统。机车辅助系统包括:燃油系统、机油系统、冷却水系统、预热系统、空气制动系统及其他用风系统、控制系统、照明系统、充电系统、检测系统、诊断系统和显示记录系统等。传动装置1、电传动直流电传动、交直流电传动和交直交(简称交流)电传动。东风、东风2和东风3型机车，为直流电传动机车;东风4型以后研制的电传动内燃机车，均为交直流电传动机车 。1999年以后陆续出现了一些交流传动机车。比较成功的有大连厂的东风4DJ型 和戚墅堰厂的东风8CJ型。国产电传动机车都命名为东风*型进口的则是ND*型。电传动机车在国内最知名的是由戚墅堰机车车辆厂制造的东风11G型和东风8B型。2、液力传动液力传动的火车液力传动的火车 [3]一般(机械换向)液力传动和液力换向的液力传动；另有一种为液力一机械传动。北京型和东方红系列机车均为液力传动机车；多数GK系列工矿机车为液力换向机车。国产的液力传动一般是东方红*型和北京*型，还有工矿机车GK系列；进口的则是NY*型。液力传动机车在国内最知名的就属国产的东方红型了。3、机械传动国内取消；只在小功率的地方铁路和工矿机车上少有运用。从1992年6月1日起，北京铁路分局结束了使用蒸汽机车牵引客车的历史，改用内燃机车，以提高列车的速度和正点率。人们在使用蒸汽机车的过程中发现，这种机车的一个致命弱点是它的锅炉既大又重，严重影响了它的发展前途。在锅炉里，用煤将水加热成蒸汽，再通入汽缸里，从而推动机车前进。有人设想，如果将这种笨重的锅炉去掉，使燃料直接在汽缸内燃烧，用所产生的气体来推动车轮旋转，就可以克服蒸汽机车的主要缺点。于是，一些科学家便开始进行研究试验。1866年，德国人奥托首先制成了一种燃烧煤气的新型发动机。这种发动机和蒸汽机在汽缸外面的锅炉里燃烧燃料不同，它是在汽缸内点燃煤气的，然后利用气体的压力推动活塞，从而使曲轴旋转。因此，就给它起了个形象的名字，叫做“内燃机”。内燃机的出现，为火车的进一步发展带来了生机。后来到了1894年，德国就制造出世界上第一台内燃机车。这种没有大锅炉的新机车，既不烧煤，也不烧煤气，而是用柴油作燃料。它所用的柴油机是德国人鲁道夫·狄塞尔发明的。从此，内燃机车就成了火车家族中的一位重要成员，并得到了广泛的应用。机车优点内燃机车虽然出世较晚，但它后来居上，比火车家族中的大哥哥蒸汽机车的本领高强，受到人们的重视。它的突出优点是：1.速度快：内燃机车起动迅速，加速又快。通常，蒸汽机车的最大时速为110公里，而内燃机车的最大时速可达230公里，使铁路通过能力提高35%以上。2.马力大：蒸汽机车的功率一般3000马力左右，而内燃机车可以达到5000～8000马力，因而运载量就多。3.能较好地利用燃料的热能：蒸汽机车的热效率一般仅为7%左右，而内燃机车可达到38%左右，提高了6倍，从而节省了大量的燃料。4.适合缺水地区使用：蒸汽机车是个用水“大王”，一列火车平均每行驶10公里，就得消耗水3～4吨。通过干旱的缺水地区，火车就需要自带用水。据统计，在缺水地区运行一列火车，如果有10节车厢，其中有3节车厢是用来装水的。而内燃机车用来冷却的水仅需要几百公斤，供循环使用，内燃机车上一次水，可连续行驶1000公里，因而它被人们誉为“铁骆驼”。5.司机驾驶操作方便：内燃机的司机不需要像蒸汽机车那样加煤加水，而且驾驶室内明亮宽敞，司机操作时视野开阔，既方便又安全。6.适合复杂环境；如自然灾害 和非自然灾害如战争，无需接触网即可运行。电力机车编辑1879年出世的世界第一台电力机车，是利用两条铁轨之间的第三SS4改电力机车SS4改电力机车条轨将电力引进机车里的。这种供电方式适合于电压和功率都比较低的情况。随着电力机车的发展，要使它跑得快，运载量大，就得提高电力机车供电系统的电压和功率，因而需要使用高压输电线和变电装置。在这种情况下，就不能再使用设在地面上的第三条轨供电的方式了，因为这既不安全，又给使用带来不便。1881年，德国试验成功一种适合以高压输电线供电的电力机车新的供电系统，叫做“架空接触导线”供电系统，也就是将电力机车的供电线路由地面转向空中。实际上，这种供电系统和城市中的有轨电车相似，在车顶上装着一条“长辫子”。它与以前使用蓄电池的电动机车的主要不同在于，它自身不带电源，由电厂供电，所以机车的结构比较简单，但需要一套供电设备。这种装有“长辫子”的火车，依靠装在车顶上的受电弓子把电力从架在空中的电线上引到机车里。高压输电线送来的电是高达110千伏的三相交流电，必须经过牵引变电所变成27千伏的单相交流电，方能供机车使用。因此，在电力机车行驶的铁道沿线上，每隔50公里左右设一个牵引变电所。变电所的电又被送到邻近的沿线接触网上，通过机车上的受电弓将交流电引到机车的整流器上，把交流电变成直流电，使直流电动机旋转，再经过一套传动装置，带动车轮转动，机车就会跑动起来。电力机车虽然问世较早，但直到20世纪60年代才开始受到人们的重视，被大量普遍地使用起来，已成为铁路机车家族中的佼佼者。机车优点人们将电力机车称为神通广大的“火车头”，就是因为它比蒸汽机车有着以下独特的优点：一是它的马力大，拉得多、跑得快、爬坡的劲头足。例如，我国在 50年代末期修筑的第一条电气化铁路——宝成铁路（宝鸡——成都），就充分发挥了电力机车的优越性。从宝鸡到成都，第一道关口就是要翻越气势雄伟的秦岭。过去用3台蒸汽机车拉一列950吨货车上秦岭时，像老牛拉车每小时才行走18公里。蒸汽机车下坡时是靠闸瓦制动的，而闸瓦因摩擦就会变热，如果不及时冷却就难以将机车制动住。为了保证行车的安全，蒸汽机车的下坡速度比爬还慢，有时甚至走走停停，以便使受热的闸瓦有足够的时间冷却。后来用3台电力机车取代同样数量的蒸汽机车，就能拉着2400吨的货物，以时速50公里快速上坡，比蒸汽机车在运货量和速度上都提高了近两倍。电力机车下坡时，采用电阻制动，使列车能以每小时40公里的速度下坡，既快速又安全。二是电力机车用的是“干净”的电能，它不冒黑烟、扬灰渣，因而不会污染环境。即便是通过几公里长的隧道，旅客也不必担心浓烟和废气熏人，也不会被讨厌的煤灰渣迷住眼睛或弄脏衣服。机车驾驶人员也能在宽敞明亮的司机室进行操作。三是电力机车操作简便，出车前的准备时间短，不像蒸汽机车那样，既要装煤，又要加水，也不像内燃机车需要加油。无论是在缺水的沙漠地带，或是在冰天雪地的寒冷地区，只要有电力供应，电力机车就能牵引列车昼夜行驶。四是电力机车使用的是电能，既可由煤炭、石油来发电，也可由水力、核能、天然气、地热、太阳能等发电，能量来源比蒸汽机车和内燃机车丰富，而且效率高。蒸汽机车的热效率只有 7%；内燃机车的热效率较高，也仅为38%；而采用火力发电的电力机车，其效率可达39%，若以水力发电时，热效率高达60%～70%。本世纪50年代，由于石油得到大量开采，价格低廉，所以世界各国郡在研制和使用内燃机车，而把电力机车放在次要地位。但是，在石油生产国提高石油价格，发生了世界性的石油危机之后，人们又把韶山8型电力机车模型韶山8型电力机车模型注意力转向了电力机车，从而促进了电力机车的迅速发展。当时欧洲各国的电力机车的发展较快，如瑞士、荷兰等国研制的电力机车和供城市交通使用的有轨电车。我国对电力机车使用很重视，除了建成宝成路电气化线路外，又修建了多条电气化线路，大大提高了机车的运载量。与此同时，我国还研制成了“韶山”型电力机车，也投入使用。电力机车除了在铁路和城市地面交通（即有轨电车）使用外，还多用于城市中地铁，如意大利米兰市地铁、我国北京地铁用的电力机车等。北京地铁电力机车上的“长辫子”已经不见了。这是怎么回事呢？原来，它是将“长辫子”从车顶上移到铁轨旁边的路基上。这样，架设和检修都很方便，但路轨附近有触电的危险，所以严禁乘客跳下站台，以保证人身安全。有的国家已制成了具有万匹马力的电力机车，使火车的速度超过了每小时200公里。还有的在研制14000马力的大功率电力机车，将会使火车的速度得到进一步提高。看来，电力机车将有着美好的发展前景。机车原理电力机车是从接触网获取电能，再利用牵引电机驱动的机车，是非自带能源式的机车。机车种类1、直流电力机车这种机车在国内应用最广，城市电车、地铁、铁道运输等方面都有应用，但受接触网电压的影响，机车功率受到一定限制。2、单相低频交流电力机车这种机车采用单相整流子牵引电机（也有用直流他励牵引电机的），主要问题是整流要求采用较低的供电频率比如16又三分之二赫兹或者25赫兹这种机车在欧美有应用，需要设立专门的发电厂和变频装置。3、单相工频交流电力机车（整流器式电力机车）这种机车是国内普遍采用的，像韶山1型、韶山3型等。4、其他（1）、采用直流他励牵引电机的机车 像韶山2型（2）、采用交流无换向器牵引电机的机车交－直－交制 交－交制的机车已经在这种系统中应用,像德国的ICE型高速电动车组株洲厂的DJ2型等等,电力机车由机械、电气、空气管路三大系统组成,下面简要说一下 整流器式和交直交电力机车原理：接触网供单相交流电－机车内牵引变压器降压－整流后变成直流电－供给直流牵引电机－牵引电机旋转带动机车运行。高速列车编辑高速列车高速列车(19张)日本、法国、中国是当今世界高速火车技术发展水平最高的3个国家。日本的高速铁路系统称之为新干线。是全世界第一个投入商业营运的高速铁路系统，采用标准轨（1435mm）的轨距，均为纯客运服务。第一条路线是连结东京与大阪之间的东海道新干线，于东京奥运会开幕前的1964年10月1日通车营运；经过多年扩展，目前有9条路线，其中包含2条路线等级较低的“mini 新干线”，将日本大多数的重要都市连结起来。最初由日本国有铁路研发与营运，国铁分割民营化后由JR集团接续，目前有JR东日本，JR西日本，JR东海，JR北海道，JR九州等5家JR公司提供服务。日本新干线是以同时适合快速及大量运输而设计，因而其建造与营运技术均有别于传统铁路，例如全面采用动力分散式列车、轨道全面采用立体交叉、首创列车自动控制等，最短可以3分钟的班距运行，运营52年来，平均误差时间仅为52秒。并且，日本新干线号称全世界最安全的铁道系统，拥有营运五十年二十亿公里零死亡的纪录。唯一一次致乘客死亡的事故发生与2015年6月30日上午，东海道新干线希望号发生自焚事件。该列车行驶至神川县新横滨——小田原路段时，一名男子在一号车厢内拿出一个白色塑料桶，向四周泼洒油状液体并浑身浇油后，用打火机点火，大火很快被赶来的乘务员熄灭。事件中的自焚男子及另一名50多岁的女性乘客死亡，受伤者超过11人，但未因新干线本身的问题而发生过死亡事故。新干线列车运行最高车速依路线可达到每小时240至280公里，但在进行速度测试时，曾创下每小时443公里的最高纪录（由“300X”实验列车在1996年时所创下） [4]  。身为日本铁路技术居于世界顶尖的重要象征，新干线的技术也向海外输出，例如台湾高速铁路即采用新干线做为系统基础。21世纪后，日本将研究重心转移到了列车节能性的改良和超导磁悬浮上，并取得了一定成就；在2015年开始试运行JR东日本的L0系磁悬浮高速列车，4月16日，以7节车辆组成的列车进行试验运行，达到了最高时速590公里，超越了在2003年12月2日以mlx01-2高速列车达到的时速81公里之世界列车最高速度纪录。2015年4月21日，L0系高速列车试验运行达到了时速63公里，再次刷新了世界列车最高速记录。法国高速火车称TGV( Train à Grande Vitesse 法文高速列车之意 ）。法国国铁（SNCF）从1950年开展高速火车技术研究，1955年研制的样车试车，就创造了当时的世界最高记录-火车时刻表时速331公里，使人们看到了这一技术的发展前景。法国高速火车实际运营开始于1967年。之后法国国铁不断改进，使TGV的速度不断创新，1972年法国完成了编号为TGV001的原型列车，最高火车时刻表时速318公里。1981年，一列由七节车厢组成的TGV列车创下了火车时刻表时速380公里的新记录。1990年，一列由两辆动车、三辆车厢组成的第二代TGV Atlantique以515.3公里火车时刻表时速创造了新的世界纪录。法国高速列车于2007年4月3日在行驶试验中达到574．8公里的时速，打破了1990年由法国高速列车创下的时速515.3公里的有轨铁路行驶世界纪录。法国TGV线路分为四部分：巴黎东南线（TGV PSE），由巴黎至里昂运行3小时50分，火车时刻表时速260公里。大西洋线（TGV Atlantique）,由巴黎通往大西洋岸,火车时刻表时速300公里。北方线(TGV Nord)从巴黎出发,穿越英伦海峡进入英国。另有支线到布鲁塞尔，并延伸至阿姆斯特丹、科伦、法兰克福。东线(TGV Strasbourg) ,由巴黎到斯特拉斯堡。中国动车组车型种类：CRH1、CRH2、CRH3、CRH5、CRH380AL、CRH380BL、CRH380C、CRH380D、CRH6、CR400AF、CR400AF-A、CR400AF-B、CR400BF、CR400BF-A、CR400BF-B中国动车组中国动车组(2张)曾经CRH2C是高铁主力，已经逐渐被CRH380系列、CRH3系列、CR400AF系列和CR400BF系列所取代。磁悬浮火车和其他车辆一样，是利用车轮行驶的。火车的轮子不断地在钢轨上滚动，才推动列车飞速前进。随着火车速度的提高，轮子和钢轨便产生磨损。不仅如此，由于列车在行驶中所受到的阻力（空气阻力和摩擦阻力）与速度的平方成正比。所以，在利用车轮滚动行驶的条件下，当火车行驶速度超过一定值 （每小时1000公里）时，就再也快不了了。怎样解决这个矛盾呢？有些人就提出把妨碍列车速度提高的车轮甩掉，设法使列车像飞机在空中飞行一样，在钢轨上腾空行驶，不就克服了轮子所带来的各种缺点吗！于是，没有轮子的火车便随之诞生了。火车头和车厢都很重，如何使它们腾空起来呢？科学家通过研究，提出了两种解决方法。第一种办法是，利用功率很强的航空发动机向轨道上喷射压缩空气，使列车的车底和轨道之间形成一层几毫米厚的空气垫，从而将整个列车托起，悬浮在轨道面上。再用装在后面的螺旋桨式发动机推动列车前进。这种火车通常叫做“气悬浮列车”。由于它好像被气垫托起来一样，所以又叫做“气垫列车”。法国是世界上最早修建气垫列车的国家。上世纪60年代，在巴黎和奥尔良郊外建成了两条气悬浮式铁路，一条长18公里，另一条长6.7公里，曾进行了多次运行试验。列车的试验速度为每小时200至422公里。1969年在奥尔良郊外使用的气垫车，长26米，宽3.2米，高4.35米，重20吨，可乘3人。1955年，易安迪制造两款LWT-12气垫列车,被联合太平洋等铁路公司购买，但没能流行起来。第二种办法是，利用磁体同性相斥的原理，使车体在轨道上悬浮起来，再用发动机推动列车前进。人们把这种列车叫做磁浮列车。磁浮列车是在列车的底部装有用一般材料或超导体材料 （在一定温度下这种导体的电阻接近于零）绕制的线圈，而在轨道上安装环形线圈。根据法拉第的电磁感应定律，当列车底部的线圈通入电流产生的磁力线被轨道环形线圈所切割，就在环形线圈内产生感应磁场，它与列车底部超导线圈产生的磁场同性相斥，就使列车悬浮起来。由于悬浮列车克服了轮子和轨道的摩擦阻力，因而可使列车的速度达到或超过每小时30公里。磁浮列车的耗电量巨大，它可与一般飞机的飞行速度媲美，人们称它为“飞行列车”和“超特快”列车。乘坐这种列车，使人感到既舒适、不会嗡嗡作响，又特别迅速。在车内，即使行驶速度很高时，乘客也会觉得像坐飞机那样平稳。它的速度可达每小时400多公里。1300公里的距离，如果是乘坐这种没有轮子的火车，只要3个多小时就可到达。磁浮列车是在20世纪60年代开始研制的。世界上第一条实用性的磁浮铁路建在原联邦德国汉堡市展览馆至展览广场之间，全长908米，轨道为高架桥式。磁浮列车长26.24米，可载客68人。它可浮离轨面10毫米运行，最高时速为75公里，已经拆除。1979年12月12日，日本研制的磁浮列车进行了一次运行试验，时速达到504公里。试验是在日本宫崎县向市的铁路试验中心进行的。所用的试验车长13.5米，高2.7米，宽3米，重10吨。试验时，列车先经过一段短距离行驶，获得起始速度后，列车便在导轨上 （通常为单轨，也有双轨的）浮升100毫米，并快速向前飞驰。磁浮列车在悬空行驶时，是不使用车轮的。但在起动或刹车时，还需要用车轮。中国第一条磁悬浮列车示范运营线——上海磁悬浮列车，建成后，从浦东龙阳路站到浦东国际机场，三十多公里只需8分钟。上海磁悬浮列车是“常导磁吸型”（简称“常导型”）磁悬浮列车。是利用“异性相吸”原理设计，是一种吸力悬浮系统，利用安装在列车两侧转向架上的悬浮电磁铁，和铺设在轨道上的磁铁，在磁场作用下产生的吸力使列车浮起来。上海磁悬浮列车时速430公里，一个供电区内只能允许一辆列车运行，轨道两侧25米处有隔离网，上下两侧也有防护设备。转弯处半径达8000米，；最小的半径也达6600米。轨道全线两边500米范围内是法定隔离区。2002年12月31日全线试运行，2003年1月4日正式开始商业运营。是世界第一条商业运营的磁悬浮专线。这列当今世界上最酷最炫的列车，带车头的车厢长27.196米，宽3.7米。中间的车厢长24.768米，14分钟内能在上海市区和浦东机场之间打个来回。中国铁路提速历程编辑第一次大面积提速调图1997年4月1日零时，铁路第一次大面积提速调图全面实施，拉开了铁路提速的序幕。这次提速调图是对中国铁路传统运输组织方式的一次深刻变革，不仅列车运行速度实现了飞跃，运行图编制发生了根本的变化，而且对全国铁路的运输组织、经营理念等都产生了深远的影响。火车火车这次提速调图，列车运行速度有了大幅度提高，实现了历史性突破。在京广、京沪、京哈三大干线，提速列车最高运行时速达到了140公里，三大干线上运行的其他旅客列车和其他线路上运行的旅客列车速度也有了不同程度的提高。全国铁路旅客列车的平均速度由1993年图的时速48.1公里，提高到时速59公里，增加了16.8公里。首次开行了快速列车和夕发朝至列车。全国铁路以哈尔滨、北京、上海、武汉、沈阳等大城市为中心，开行了最高时速达140公里、旅行速度在时速90公里以上的40对快速列车；同时，开行了78列夕发朝至列车，被旅客赞誉为“移动宾馆”。首次开行了发到站直达、运行线全程贯通、车次全程不变、发到时间固定、以车或以箱为单位报价的“五定”货运列车，做到了双线日行800公里、单线日行600公里以上，实现了货运班列客车化，价格收费公开化，承诺服务规范化。优化了客货列车开行结构。在旅客列车方面，增加了直通特快、直通快车、管内特快、管内快车数量，减少了直通慢车、管内慢车、市郊列车数量；增加了卧铺数量，适当减少了座席数量。在货物运输方面，提高了直达列车比重，减少了货物列车改编作业，加快了车辆周转，提高了作业效率。 [5] 第二次大面积提速调1998年10月1日零时，中国铁路第二次大面积提速调图开始实施。这次提速调图，以京广、京沪、京哈三大干线为重点，进一步扩大了提速范围，提高了列车速度，优化了运输产品结构和运力资源配置。提速线路进一步延长，列车速度进一步提高。快速列车最高运行速度达到了时速160公里，非提速区段快速列车最高速度达到了时速120公里。京九、浙赣、侯月、宝中、南昆线和兰新线武威至乌鲁木齐段列车运行速度也有一定幅度提高。旅客列车旅行速度和技术速度与1997年相比，也都有了一定幅度的提高，直通快速、特快客车平均时速达到71.6公里，提高了14.5公里。客货运输品牌进一步得到增加和优化。根据市场需求，增加了快速列车和夕发朝至列车数量，快速列车增至80对。夕发朝至列车增加到228列。满足城际间客流需求，开行了北京—天津、北京西—石家庄等大城市间的城际客车，并且适当安排了短途客车、假日列车、民工专列等客车。首次开行了北京—厦门、哈尔滨—武昌等旅游热线直达列车，吸引了大量旅游客流。根据行包运输需求不断增长的实际情况，首次开行8对行包专列，实现了行包运输由广州、福州、沪杭等地区向乌鲁木齐、成都、北京、哈尔滨、沈阳等地区辐射的快速通道，受到货主的普遍欢迎，铁路行包运输收入大幅度增加。为适应较大企业货主对大宗物资的运输需求，开行了大宗货物直达列车119列。为方便货主对高附加值货物和适箱货物快捷运输的要求，“五定”班列数量进一步增加。铁路新一轮提速，进一步适应了旅客对运输快捷的要求，扩大了客货运输品牌效应，赢得了社会各界的广泛赞誉，列车提速被64家产业报评为1998年十件大事之一。 [6] 第三次大面积提速调2000年10月21日零时，中国铁路第三次大面积提速在陇海、兰新、京九、浙赣线顺利实施。在前两次大面积提速的基础上，初步形成了中国铁路提速网络。京广、京沪、京哈、京九线四条纵贯南北的大动脉和陇海、兰新线，浙赣线两条横跨东西的大干线，全面实现了提速，全国铁路提速线路延展里程接近一万公里，初步形成了覆盖全国主要地区的“四纵两横”提速网络。在提速范围扩大的同时，列车速度又有新的提高。全国铁路旅客列车平均时速又提高了15.1公里，达到80.3公里。这次调图进一步优化了运输产品结构，初步形成了铁路客货运输品牌系列。客运方面，深受旅客欢迎的夕发朝至列车达到266列；同时为适应假日经济和旅游业的发展，安排了跨局旅游专列运行线28对。行包方面，根据小商品市场快速发展的实际情况，安排行包专列14对。货运方面，适应高附加值货源增长和货主对运到时限的要求，共安排五定班列运行线71条；为进一步搞好大中型国有企业和重点物资运输，安排大宗货物直达列车运行线138条，比1998年图增加19条。夕发朝至列车、快速列车、城际列车、旅游列车、行包专列、“五定”班列、大宗货物直达列车等客货运输品牌数量进一步增加，质量不断提高，产品结构更加合理，基本上满足了广大旅客货主不同层次的运输需求，初步形成了中国铁路适应市场的产品系列。2000年运行图一个较大的变化是列车分类和列车车次的变化。随着铁路客货运量的不断增长，旅客列车数量的不断增加，原有的列车分类和列车车次已无法满足需要。为规范管理，适应市场营销需求，铁道部重新修订了列车分类和列车车次。新的列车车次将传统的快速列车、特快列车、直快列车、普通客车、混和列车、市郊列车、军运人员列车七个等级调整为三个等级，即特快旅客列车、快速旅客列车、普通旅客列车。普通旅客列车包含普通旅客快车和普通旅客慢车。这样，概念更加准确，更便于旅客了解。跨局旅客列车分别实行客流旺季和淡季两套编组方案和两套票额分配方案，有利于提高资源的使用效率。 [7] 第四次大面积提速调图2001年10月21日零时，经过充分准备之后，中国铁路第四次大面积提速调图开始实施。这次提速的重点区段为京九线、武昌—成都（汉丹、襄渝、达成）、京广线南段、浙赣线和哈大线。经过这次提速后，中国铁路提速网络进一步完善，提速范围进一步扩大，铁路提速延展里程达到13000公里，使提速网络覆盖全国大部分省区。第四次提速调图进一步增开了特快列车、优化了运行时刻。在京沪线北京至上海间自18：00—20：00两个小时之内连续开行了4对夕发朝至特快列车，其中，T13次与T21次、T22次与T14次仅间隔8分钟。这次调图进一步树立了夕发朝至列车等客货运输品牌的形象。一是对夕发朝至列车时间段进行了优化，始发时间段定为17：00—23：00，终时时间段定为5：00—10：00，更加突出了“夕发朝至”的品牌效应。二是为满足旅游客流需求，更好地拓展铁路旅游市场，铺画了跨局旅游专列运行线28对，为开好旅游专列创造了条件。三是增加了行包专列数量，优化了开行方案，行包专列达到15对。四是优化了“五定”班列开行方案，调整了五定班列始发、终到站，五定班列数量达到79列。优化供应港澳地区的3趟快运列车运行方案，提高了旅行速度，压缩了送达时间。五是在对大宗直达货源货流进行全面调查、分析和梳理的基础上，安排了大宗定期始发直达列车157列，比2000年运行图增加19列。 [8] 第五次大面积提速调图2004年4月18日零时实施的第五次大面积提速调图，集中体现了铁路运输生产力发展的新水平，展示了铁路部门坚持以人为本、诚信服务的新理念。这次提速调图，几大干线的部分地段线路基础达到时速200公里的要求，提速网络总里程16500多公里，其中时速160公里及以上提速线路7700多公里；全国铁路旅客列车平均旅行速度达到时速65.7公里，比2001年运行图提高14.3公里，其中直达特快列车平均时速159.2公里，特快列车平均时速142.8公里。主要城市间客车运行速度进一步提高，旅行时间大幅度压缩。铁路部门以这次提速调图为契机，精心设计并推出了一批客货运输新产品。客运方面，新增开了19对直达特快旅客列车。列车全部采用国内最先进的庞巴迪和25T型客车，最高运行速度达到时速160公里，途中一站不停，点到点运输；直达特快列车安排在客流量较大的北京至上海、沈阳、哈尔滨、南京、武汉、天津、杭州、扬州、苏州、合肥、长沙、长春、西安至上海14个城市始发、终到，实现大城市间旅客快捷运输；直达特快列车采用追踪连发方式，比如，京沪线上行直达特快列车，连发11列，间隔7分钟，让更多的旅客能够选择黄金时段乘车。货运方面，新增开北京—哈尔滨、上海、广州3对特快行邮专列，全程按直达特快旅客列车等级运行；新增开北京—乌鲁木齐、广州—上海2对快速行邮专列，全程按快速旅客列车等级运行；新增加固定车底的冷藏快运专列和集装箱快运专列。这些货运新产品，对于加快我国现代物流业的发展发挥了重要作用。 [9] 第六次大面积提速调图2007年4月18日第六次大提速后，铁路客运能力将提高18%。最突出的亮点是时速200公里以上的212对城际间动车组将开行在环渤海、长三角、珠三角城市群和华东、中南、西北、东北地区的重点城市间，形成以北京、上海、哈尔滨为中心的快速客运通道。新的列车运行图共安排开行动车组列车257对，分四阶段实施，2007年4月18日，首先开行140对动车组。届时，主要城市间的旅行时间将大幅度压缩。在此基础上，其他客车开行方案也将进一步优化。新的列车运行图将增加7对一站直达特快列车，一站直达特快旅客列车总数增加到26对。夕发朝至列车也将由当前的305列增至337列。对于乘坐票价相对便宜的普通列车旅客，可选择的机会也大大增多了。全国铁路增开了52对中长途普通旅客列车，其中中西部地区增加29对。这次提速调图后，全路旅客列车速度普遍有较大提高，主要城市间旅行时间总体压缩了20%—30%。据介绍，我国铁路经过6次大面积提速，最高时速达到250公里，这已是既有线上的最高速度。这次提速共涉及京哈、京沪、京广、陇海、兰新等18条线路，旅客列车最高运行时速达到120公里及以上的线路延展里程共计2．2万公里，比第五次大提速增加了6000公里。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 地图帝 左图右史，历史地理不分家 为何国内行人汽车靠右行，而火车却靠左行？鲁迅先生曾说过：“世上本没有路，走的人多了，也就成了路。” 但是有了路，大家却各有各的走法，像美国、德国、法国、俄罗斯等国的人们都是靠右行；而如英国、日本、印度、新加坡、澳大利亚等国的人们却是靠左行。在我国，除了港澳地区是靠左行之外，其他地区都是行人、车辆靠右行，但是火车...2019-02-15139 城市数据团 用数据认识世界，改变未来 被火车遗忘的城市们当我们从抢票的个人角度转移到城市角度，将看到一个重要的影响因素：城市在全国铁路网络中的地位和便利程度。2019-01-27274 科普中国·十万个为什么 中国科协·少儿出版社主办 为什么火车没有“火”？1804年2月21日，英国发明家特里维西克在威尔士展示了他发明的世界上第一台蒸汽机车。从此蒸汽机车开始了长达100多年的独领风骚的时代。但是今天的火车已经看不到喷着浓烟的机车了。那么，你知道导致它消亡的主要原因是什么呢？2017-02-23104参考资料1.  《看客》特刊：中国铁路发展史  ．网易新闻．2012-08-03[引用日期2016-02-21]2.  火车的发展史  ．铁友．2010-11-08[引用日期2013-01-04]3.  NY7型液力传动内燃机车西德进口  ．封面机车[引用日期2013-04-12]4.  300X型新干线试验列车创443km/h日本最高试验速度纪录  ．CNKI知网空间．1997-01-15[引用日期2018-04-02]5.  中国铁路大提速——第一次大面积提速调图  ．中国经济网[引用日期2014-02-14]6.  中国铁路大提速——第二次大面积提速调图  ．中国经济网[引用日期2014-02-14]7.  中国铁路大提速——第三次大面积提速调图  ．中国经济网[引用日期2014-02-14]8.  中国铁路大提速——第四次大面积提速调图  ．中国经济网[引用日期2014-02-14]9.  中国铁路大提速——第五次大面积提速调图  ．中国经济网[引用日期2014-02-14]词条标签：交通工具 火车图册 解读词条背后的知识 地图帝 左图右史，历史地理不分家  为何国内行人汽车靠右行，而火车却靠左行？鲁迅先生曾说过：“世上本没有路，走的人多了，也就成了路。” 但是有了路，大家却各有各的走法，像美国、德国、法国、俄罗斯等国的人们都是靠右行；而如英国、日本、印度、新加坡、澳大利亚等国的人们却是靠左行。在我国，除了港澳地区是靠左行之外，其他地区都是行人、车辆靠右行，但是火车...V百科往期回顾  资源提供资源合作北京爱奇艺科技有限公司爱奇艺（iQIYI.COM），原名...提供资源类型： 什么是资源合作词条统计浏览次数：2365150次编辑次数：405次历史版本最近更新：H190501（3天前）猜你关注浏览器下载下载百度云盘火车票查询预订赚钱软件免费下载爱鲜蜂火车配件黑豹鼠标免费游戏下载妇产科医生在线免费咨询产科在线免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
交通	﻿红绿灯是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共10个义项） 添加义项 ▪交通信号灯▪热带鱼类名称▪周子琰演唱歌曲▪BTV-9（北京电视台新闻频道）节目▪郑融演唱歌曲▪成龙献给交警的演唱歌曲▪交通信号灯▪CDTV-3（成都电视台都市生活频道）节目▪《红绿灯》手机游戏▪儿童游戏全部展开收藏 56081交通信号灯 编辑 讨论同义词 红绿灯（交通信号灯）一般指交通信号灯本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。交通信号灯是指挥交通运行的信号灯，一般由红灯、绿灯、黄灯组成。红灯表示禁止通行，绿灯表示准许通行，黄灯表示警示。交通信号灯分为：机动车信号灯、非机动车信号灯、人行横道信号灯、方向指示指示灯（箭头信号灯）、车道信号灯、闪光警告信号灯、道路与铁路平面交叉道口信号灯。 [1] 中文名 交通信号灯 外文名 Traffic Signal Lights 用    途 指示车辆道路通行 组    成 红灯、黄灯、绿灯 分    类机动车信号灯等、非机动车信号灯目录1 定义2 灯色3 发展历史4 分类5 信号光源6 控制方法▪ 定时控制▪ 感应控制▪ 自适应控制▪ 遵守规则▪ 行人▪ 乘车人▪ 自行车三轮车7 信号灯规则定义编辑在十字路口，四面都悬挂着红、黄、绿、三色交通信号灯，它是不出声的“交通警察”。红绿灯是国际统一的交通信号灯。红灯是停止信号，绿灯是通行信号。交叉路口，几个方向来的车都汇集在这儿，有的要直行，有的要拐弯，到底让谁先走，这就是要听从红绿灯指挥。红灯亮，禁止直行或左转弯，在不碍行人和车辆情况下，允许车辆右转弯；绿灯亮，准许车辆直行或转弯；黄灯亮，停在路口停止线或人行横道线以内，已经继续通行；黄灯闪烁时，警告车辆注意安全。灯色编辑最早的时候只有红、绿两种颜色，后来经过改良后，增加了一盏黄色的灯，红灯表示停止，黄灯表示准备，绿灯则表示通行。之所以采用这三种颜色，用这三种颜色作为交通讯号也和人们的视觉结构和心理反应有关。人的视网膜含有杆状和三种锥状感光细胞，杆状细胞对黄色的光特别敏感，三种锥状细胞则分别对红光、绿光及蓝光最敏感。由于这种视觉结构，人最容易分辨红色与绿色。虽然黄色与蓝色也容易分辨，但因为眼球对蓝光敏感的感光细胞较少，所以分辨颜色，还是以红、绿色为佳。交通信号灯并不是随意设置的。科学依据根据光学原理，红色光的波长很长，穿透空气的能力强，而且比其他信号更引人注意，所 以作为禁止通行的信号，采用绿色作为通告信号，是因为红色和绿色的区别最 大，易于分辨（红绿色盲毕竟是少数）。此外，颜色也能表达出一些特定的含 意，要表达热或剧烈的话，最强是红色，其次是黄色。绿色则有较冷及平静的 含意。因此，人们常以红色代表危险，黄色代表警示，绿色代表安全。发展历史编辑1858年，在英国伦敦主要街头安装了以燃煤气为光源的红，蓝两色的机械扳手式信号灯，用以指挥马车通行。这是世界上最早的交通信号灯。1868年，英国机械工程师纳伊特在伦敦威斯敏斯特区的议会大厦前的广场上，安装了世界上最早的煤气红绿灯。它由红绿两以旋转式方形玻璃提灯组成，红色表示“停止”，绿色表示“注意”。就在它运作的第23天，煤气灯突然爆炸，一位正在执勤警察当场丧命，遂被取消。1914年，电气启动的红绿灯出现在美国。这种红绿灯由红绿黄三色圆形的投光器组成，安装在纽约市5号大街的一座高塔上。红灯亮表示“停止”，绿灯亮表示“通行”。1918年，又出现了带控制的红绿灯和红外线红绿灯。带控制的红绿灯，一种是把压力探测器安在地下，车辆一接近红灯便变为绿灯；另一种是用扩音器来启动红绿灯，司机遇红灯时按一下嗽叭，就使红灯变为绿灯。红外线红绿灯当行人踏上对压力敏感的路面时，它就能察觉到有人要过马路，红外光束能把信号灯的红灯延长一段时间，推迟汽车放行，以免发生交通事故。信号灯的出现，使交通得以有效管制，对于疏导交通流量、提高道路通行能力，减少交通事故有明显效果。1968年，联合国《道路交通和道路标志信号协定》对各种信号灯的含义作了规定。绿灯是通行信号，面对绿灯的车辆可以直行，左转弯和右转弯，除非另一种标志禁止某一种转向。左右转弯车辆都必须让合法地正在路口内行驶的车辆和过人行横道的行人优先通行。红灯是禁行信号，面对红灯的车辆必须在交叉路口的停车线后停车。黄灯是警告信号，面对黄灯的车辆不能越过停车线，但车辆已十分接近停车线而不能安全停车时可以进入交叉路口。此后，这一规定在全世界开始通用。分类编辑机动车信号灯和非机动车信号灯机动车信号灯是由红色、黄色、绿色三个无图案圆形单位组成的一组灯，指导机动车通行。非机动车信号灯是由红色、黄色、绿色三个内有自行车图案的圆形单位组成的一组灯，指导非机动车通行。绿灯亮时，准许车辆通行，但转弯的车辆不得妨碍被放行的直行车辆、行人通行。黄灯亮时，已越过停止线的车辆可以继续通行。红灯亮时，禁止车辆通行。在未设置非机动车信号灯和人行横道信号灯的路口，非机动车和行人应当按照机动车信号灯的指示通行。红灯亮时，右转弯的车辆在不妨碍被放行的车辆、行人通行的情况下，可以通行。 [1] 合并图册合并图册(2张)人行横道信号灯由内有红色行人站立图案和内有绿色行人行走图案组成的一组信号灯，指导行人通行。绿灯亮时，准许行人通过人行横道。红灯亮时，禁止行人进入人行横道，但是已经进入人行横道的，可以继续通过或者在道路中心线处停留等候。 [1] 人行信号灯人行信号灯(3张)车道信号灯由叉形图案和箭头图案组成的信号灯，指导本车道合并图册合并图册(2张) 内车辆按指示通行。绿色箭头灯亮时，准许本车道车辆按指示方向通行。红色叉形灯或箭头灯亮时，禁止本车道车辆通行。 [1] 方向指示信号灯方向指示信号灯是由红色、黄色、绿色三个内有箭头图案组成的一组灯，用于指导机动车按指示方向通行。箭头方向向左、向上、向右分别表示左转、直行、右转。方向指示信号灯方向指示信号灯(2张)闪光警告信号灯为持续闪烁的黄灯，提示车辆、行人通行时注意瞭望，确认安全后通过。闪光警告信号灯合并图册合并图册(1张)道路与铁路平面交叉道口信号灯道路与铁路平面交叉道口信号灯是设置在道路与铁路相交路口的两个或一个红色信号灯，用于指导车辆和行人通行。两个红灯交替闪烁或者一个红灯亮时，表示禁止车辆、行人通行；红灯熄灭时，表示允许车辆、行人通行。 [2] 信号光源编辑LED（发光二极管）是开发生产的一种新型光源，具有耗电小（电流只有10~20mA）、亮度高（光强可达上万个mcd）、体积小（直径最小可达3mm）、重量轻（一颗发光二极管仅重零点几克）、寿命长（平均寿命10万小时）等优点。现已逐步代替白炽灯、低压卤钨灯制作道路交通信号灯。控制方法编辑可以分为定时控制、感应控制、自适应控制。定时控制交叉口交通信号控制机均按事先设定的配时方案运行，也称定周期控制。一天只用一个配时方案的称为单段式定时控制；一天按不同时段的交通量采用几个配时方案的称为多段式定时控制。最基本的控制方式是单个交叉口的定时控制。线控制、面控制也都可用定时控制的方式，也叫静态线控系统、静态面控系统。感应控制感应控制是在交叉口进口道上设置车辆检测器，交通信号灯配时方案由计算机或智能化信号控制机计算，可随检测器检测到的车流信息而随时改变的一种控制方式。感应控制的基本方式是单个交叉口得感应控制，简称单点控制感应控制。单点感应控制随检测器设置方式的不同可分为半感应控制和全感应控制。自适应控制把交通系统作为一个不确定系统，能够连续测量其状态，如车流量、停车次数、延误时间、排队长度等，逐渐了解和掌握对象，把他们与希望的动态特性进行比较，并利用差值以改变系统的可调参数或产生一个控制，从而保证不论环境如何变化，均可使控制效果达到最优或次优控制的一种控制方式。遵守规则行人须在人行道内行走，没有人行道的，须靠边行走；横过车行道，须走人行横道。不准穿越、倚坐道口护拦。不准在道上扒车、追车、强行拦车或抛物击车。列队通过道路时，每横列不准超过2人。儿童的队列须在人行道上行进。乘车人乘坐公共电、汽车须在站台或指定地点依次候车，待车停稳后，先下后上。不准在车行道上招呼出租汽车。不准携带易燃、易爆等危险物品乘公共汽车、电厂、出租汽车和长途汽车。机动汽车行驶中，不准将身体任何部分伸出车外，不准跳车。乘坐货运机动车时，不准站立，不准坐在车厢拦板上。自行车三轮车转弯前须减速慢行，向后瞭望，伸手示意，不准突然猛拐。通过陡坡，横穿四条以上机动车道或途中车闸失效时，须下车推行。不准双手离把，攀扶其它车辆或手中持物。不准牵引车辆或被其它车辆牵引。不准扶身并行，互相追逐或曲折竞驶。骑三轮车不准并行。未满16周岁的人，不准在道路上赶畜力车。未满12周岁的儿童，不准在道路上骑自行车、三轮车和推、拉人力车。信号灯规则编辑第一条 为加强城市交通管理，便利交通运输，维护交通安全，以适应国家经济建设的需要，制定本规则。第二条 机关、军队、团体、企业、学校的人员、车辆驾驶员、市民以及临时来往城市的一切人员，都必须遵守本规则并听从交通民警的指挥。第三条 机关、军队、团体、企业、学校等部门的车辆管理人员和乘车人员，不准迫使、纵容驾驶人员违犯本规则。第四条 遇到本规则没有规定的情况，车辆、行人必须在不妨碍交通安全的原则下通行。第五条 驾驶车辆，赶、骑牲畜，都必须在道路的右边行进。第六条 没有经过当地公安局的同意，不准占用人行道、车行道或进行其他妨碍交通的活动。第七条 铁道与街道交叉的路口，必须安装护栏等安全设施。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 备胎说车 每天60秒，轻松懂汽车等红灯时跟在什么车后面最快？时间就是生命，时间就是金钱，等红灯的时候跟在什么车子后面最快？ 先说结论，跟在性能车、出租车、电动车等车子后面可以更快地通过路口。2018-06-15117 荆天翔 专业汽车及用车知识普及讲解 左转是红灯，前面的车掉头开走了？不会罚款吗？很多细心的朋友都会发现，有些出租车，或者经常在市区跑的车，想要掉头的时候，左转明明是红灯，并且安装有摄像头，但是他们仍敢大胆的掉头。对于左转红灯掉头的问题，有人说会被罚款，有人说根本没事；其实真相是，看情况！本文就通过一个车模来向大家解释哪些情况可以掉头，哪些情况下不允许掉...2017-11-01235 视知TV 聚焦人文历史领域有知有趣的知识 为什么开车只要遇到一个红灯，就会一路红灯？开车的时候快被一路的红灯折磨疯? 这可是交管部门充满“善意”的“阴谋论”。如果你遇到了一路红灯的情况，很可能五公里外即将发生大拥堵。为了避免一千辆车在单个路口等十次红绿灯都没法通过的这种惨状，管理者们认为，还是分别把大家一百辆一批地拦在十个路口，比较有用。2017-10-30585 备胎说车 每天60秒，轻松懂汽车停车等红灯，多长时间熄火才划算？发动机启动的时候，为了启动顺利，车子内部有一个程序设定在那边，会增加喷油量的，一般是怠速的3到4倍。 这发动的一下是特别费油的，这么发动一下费掉的油相当于是我原地怠速烧掉多少时间呢？基本上是十秒钟左右。2017-10-271861/2参考资料1.  宋建国，李建华．道路交通安全法规与相关知识必读：中国标准出版社，2008年10月：112.  宋建国，李建华．道路交通安全法规与相关知识必读：中国标准出版社，2008年10月：12词条标签：科学百科工程技术分类 ， 社会 ， 交通 交通信号灯图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为郑国忠副教授审核华北电力大学 解读词条背后的知识 备胎说车 每天60秒，轻松懂汽车等红灯时跟在什么车后面最快？时间就是生命，时间就是金钱，等红灯的时候跟在什么车子后面最快？ 先说结论，跟在性能车、出租车、电动车等车子后面可以更快地通过路口。V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：885061次编辑次数：76次历史版本最近更新：w_ou（2018-08-12）猜你关注各种交通信号灯交通信号灯规则led交通信号灯有哪些网站可以免费发布信息会计视频2015年免费收看交通信号灯的位置免费会员积分管理软件太阳能交通信号灯交通信号灯交通信号灯多少钱新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  红绿灯进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
交通	﻿自行车，又称脚踏车或单车，通常是二轮的小型陆上车辆。人骑上车后，以脚踩踏板为动力，是绿色环保的交通工具。英文bicycle。其中bi意指二，而cycle意指轮，即两轮车。在中国内地、台湾、新加坡，通常称其为“自行车”或“脚踏车”；在港澳则通常称其为“单车”（其实粤语通常都这么称呼）；而在日本称为“自転（转）车”。自行车种类很多，有单人自行车，双人自行车还有多人自行车。可以作为环保的交通工具用来代步、出行；越来越多的人将自行车作为健身器材用来骑行锻炼、自行车出游；自行车本身也是一项体育竞技运动，有公路自行车赛、山地自行车赛、场地自行车赛、特技自行车比赛等。 自行车的故事TA说从技术发明到变成宜居城市指标，自行车在 200 年里都经历了什么2017-08-15 11:08过去二百年（很可惜无法查到具体某一天作为它的生日），从自行车诞生、技术迭代、普及、被边缘化到重回公众视野，它不仅仅是作为一种交通工具，更是作为一种文化符号而存在。...详情中文名 自行车 外文名 bicycle 别    称 洋车，脚踏车，单车等 种    类 代步车，山地车等 发明人西夫拉克 发明时间 1790年 作    用 代步，锻炼、比赛 中文拼音 zi xing che 适用人群 学生党、上班族等目录1 名字由来2 发展历史▪ 行业简介▪ 历史▪ 设计雏形▪ 改进▪ 现代雏形▪ 多样设计▪ 技术联盟▪ 在中国历史3 构成▪ 系统结构▪ 组成▪ 部件4 分类▪ 普通单车▪ 公路单车▪ 健身单车▪ 场地单车▪ 山地单车▪ 速降单车▪ 儿童单车▪ 旅行单车▪ 死飞单车▪ 多人单车▪ 折叠单车▪ 小轮车▪ 技术车5 选购技巧▪ 车架▪ 零件组成▪ 组装技术▪ 骑车目的6 自行车运动▪ 强身健体▪ 体育运动7 使用和维护▪ 车况检查▪ 润滑▪ 注意事项▪ 技术要点▪ 短期维护▪ 定期维护▪ 定期保养▪ 维修8 物理知识▪ 摩擦知识▪ 相关知识9 世界之最▪ 最早自行车▪ 最大自行车▪ 最长自行车▪ 最贵自行车▪ 最贵山地车▪ 最小双人车▪ 最大三轮车10 速度记录11 自行车赛事▪ 地位▪ 环法冠军12 系列游戏13 媒体报道名字由来编辑1866年清朝派出了第一个出洋考察团，其中19岁少年张德彝在游记里使用到“自行车”一词，于是自行车一词首次出现，并被一直沿用至今。发展历史编辑行业简介自行车是传统产业，具有100多年的历史，由于环保以及交通的问题，自行车再度成为世界各国特别是发达国家居民喜爱的交通、健身工具，世界自行车行业的重心正从传统的代步型交通工具向运动型、山地型、休闲型转变，在美、欧、日等发达国家，自行车是一种较普遍的运动、健身、休闲和娱乐性产品。每年全世界自行车需求量巨大，日本CYCLEPRESS的数据统计显示，全世界自行车需求规模保持在1.06亿台的水平，自行车年交易额约为50亿美元。历史自行车是人类发明的最成功的一种人力机械之一，它是由许多简单机械组成的复杂机械。1915年出版的《清朝野史大观》中称：“黄履庄所制双轮小车一辆，长三尺余，可坐一人，不须推挽，能自行。行时，以手挽轴旁曲拐，则复行如初，随住随挽日足行八十里。”应该指出的是，由于时代的局限等原因，书中有些观点、用语等难免与今天的认识有所不同，尤其是编者注重搜奇猎艳，个别部分不无荒诞不经之传闻的采录，并非信史。这些，读者在阅读和使用时，当有所鉴别。1790年，法国人西夫拉克第一次制成了自行车。设计雏形自行车雏形自行车雏形1790年，有一名法国人名叫西夫拉克，他特别爱动脑筋。有一天，他行走在巴黎的一条街道上，因为前一天下过雨，路上积了许多雨水，很不好走。突然，一辆四轮马车从身后滚滚而来，那条街比较狭窄，马车又很宽，西夫拉克躲来躲去幸而没有被车撞倒，还是被溅了一身泥巴和雨水。别人看见了，替他难过，还气得直骂，想喊那辆马车停下，讲理交涉。西夫拉克却喃喃地说：“别喊了，别喊了，让他们去吧。”马车走远了，他还呆呆地站在路边，他在想：路这么窄，行人又那么多， 为什么不可以把马车的构造改一改呢？应当把马车顺着切掉一半，四个车轮变成前后两个车轮……他这样一想，回家就动手进行设计。经过反复试验，1791年第一架代步的“木马轮”小车造出来了。这辆最早的自行车是木制的，它的结构比较简单，既没有驱动装置，也没有转向装置，骑车人靠双脚用力蹬地前行，改变方向时也只能下车搬动车子。即使这样，当西夫拉克骑着这辆自行车到公园兜风时，在场的人也都颇为惊异和赞叹。改进1816年，在德国有个看林人名叫德莱斯，他每天从村东的这一片树林，走到村西的另一片树林，年年如此。他想：如果人坐在车子上，走走停停，随心所欲，不是很潇洒吗？德莱斯开始制作木轮车，样子跟西夫拉克造的差不多。不过，在前轮上加了一个控制方向的车把子，以改变前进的方向。但是骑车时依然要用两只脚，一下一下地蹬踩地面，才能推动车子向前滚动。当德莱斯骑车出门试验的时候，一路上遭到不少人的嘲笑。尽管如此，他还是十分喜欢自己创作的这架“可爱的小马自行车崽”。一次德莱斯在骑车闲逛时开过来一辆马车，车夫嘲笑他说他的车慢，于是他就和车夫说：“你信不信我的车比你的马车还快”于是他们两个打了个赌。路程是从村东到村西的一个来回，结果德莱斯比车夫整整快了1个多小时。1840年，英格兰的铁匠麦克米伦，弄到了一辆破旧的“可爱的小马崽”。他在后轮的车轴上装上曲柄，再用连杆把曲柄和前面的脚蹬连接起来，并且前后轮都用铁制的，前轮大，后轮小。当骑车人踩动脚蹬，车子就会自行运动起来，向前跑去。因此而被警察抓住，并处以罚款。其罪名是“野蛮骑车”。1861年，法国的米肖父子，原本职业是马车修理匠，他们在前轮上安装了能转动的脚蹬板；车子的鞍座架在前轮上面，这样除非骑车的技术特别高超，否则就抓不稳车把，会从车子上掉下来。他们把这辆两轮车冠以“自行车”的雅名，并于1867年在巴黎博览会上展出，让观众大开眼界。1869年，英国的雷诺看了法国的自行车之后，觉得车子太笨重了，开始琢磨如何把自行车做得轻巧一些。他采用钢丝辐条来拉紧车圈作为车轮；同时，利用细钢棒来制成车架，车子的前轮较大，后轮较小。从而使自行车自身的重量减小一些。从西夫拉克开始，一直到雷诺，他们制作的5种型式的自行车都与现代自行车的差别较大。现代雏形真正具有现代形式的自行车是在1874年诞生的。英国人罗松在1874年的一年时间里，别出心裁地在自行车上装上了链条和链轮，用后轮的转动来推动车子前进。但仍然是前轮大，后轮小，看起来不够协调，不稳定。1886年，英国的约翰.k.斯塔利，是一位机械工程师，从机械学，运动学的角度设计出了新的自行车样式，为自行车装上了前叉和车闸，前后轮的大小相同，以保持平衡，并用钢管制成了菱形车架，还首次使用了橡胶车轮。斯塔利不仅改进了自行车的结构，还改制了许多生产自行车部件用的机床，为自行车的大量生产和推广应用开辟了宽阔的前景，因此他被后人称为“自行车之父”。斯塔利所设计的自行车车型与今天自行车的样子基本一致了。1888年，爱尔兰的兽医邓洛普，从医治牛胃气膨胀中得到启示，他把家中花园里用来浇水的橡胶管粘成圆形，打足了气，装在自行车轮子上，前往参加骑自行车比赛，居然名列前茅，引起了人们极大的兴趣。充气轮胎是自行车发展史上一个划时代的创举，它增加了自行车的弹性，不会因路面不平而震动；同时大大地提高了行车速度，增大了车轮与路面的摩擦力。这样，就根本上改变了自行车的骑行性能，完善了自行车的使用功能。同样是1888年，英国考文垂市的约翰.k.斯塔利生产出了第一辆现代自行车———“安全”自行车。其主要特点是采用菱形车架结构，使得车身有更高的刚度和强度，后轮用链条驱动，并通过前叉直接把握方向。多样设计世界上第一批真正实用型的自行车出现于19世纪初。1817年，德国人德莱斯在法国巴黎发明了带车把的木制两轮自行车。自行车问世后迅速成为当时欧洲人青睐的交通工具。19世纪一些欧洲人也构思出了一些理想的自行车图。自行车 [1]  发明的早期阶段，人们认为越大的轮子行驶的速度越快，两名男子骑着一辆车轮几乎为一人高的自行车。在自行车的发明阶段，有些人并没有把自行车的两个轮子设计成前后放置，而是把两个轮子做成了左右放置，这种自行车的外形有些类似轮椅。2012年，中国有了手脚双动力的健身自行车。该车在骑行的同时，可以推拉车把获得向前的驱动力，实现了健身与代步的完美结合。由于推拉车把的作用，在骑行中，可以有效锻炼腰部、腹部、腿部、胸部、手臂等全身肌肉。掀开了自行车历史的新纪元。技术联盟随着社会的发展，对自行车类产品的研发及技术专业性要求越来越高，2011年，国内众多知名自行车锂电车企业研发或技术部门负责人型相互沟通探讨，认为在目前情况下，行业内大家需团结合作，相互交流学习，取长补短，企业及个人才能有长远良性发展，在大家的强烈要求下，中国自行车技术联盟 因势成立，由行业经验8年以上的中国众多知名自行车锂电车企业从事研发或技术部门负责人共同参于创建，通过广泛联络业内优秀专业人士，加强技术交流与合作，体现每个人在企业内的价值同时并促进整个行业良性发展。在中国历史清同治七年(1868年)11月，上海首次由欧洲运来几辆自行车，是人坐车上，两脚踮地引车而走的业余消遣的娱乐性代步工具。同治十三年，法国人米拉从日本运来人力车输入上海，这种车称为“东洋车”，因是黄色的又叫“黄包车”，成为代步工具。随后沪上兴起了人力车的修、租、贩制业。黄包车黄包车清光绪十一年(1885年）后，英商怡和、德商禅臣、法商礼康等洋行将自行车及零件列为“五金杂货类”输入上海，到19世纪末在上海已有广泛市场。原来设摊修理马车、人力车的诸同生，于光绪二十三年选址上海南京路（今南京东路）604号，开办了同昌车行，经营自行车及零配件。光绪二十六年，上海有惠民、曹顺泰等六七家车行，销售人力车、马车及自行车零配件，以卖带修。民国4年(1915年），上海有近20家自行车商店。第一次世界大战结束后，邮电事业发展，自行车成为邮差的交通工具，自行车需求激增，市区又新开一批自行车商店，形成了以老闸区（今黄浦区）为中心的自行车销售网络。由于产业特性和劳动力成本因素，近15年来全球自行车制造产业向以中国为主的有工业制造优势的国家和地区转移。目前，中国已成为世界最大的自行车生产基地，整车生产厂、零配件生产厂分别达到500多家、700多家，世界前五大厂商主要基地均在中国。构成编辑系统结构自行车的车架、轮胎、脚踏、刹车、链条等25个部件中，其基本部件缺一不可。其中，车架是自行车的骨架，它所承受的人和货物的重量最大。按照各部件的工作特点，大致可将其分为导向系统、驱动系统、制动系统：1.导向系统：由车把、前叉、前轴、前轮等部件组成。乘骑者可以通过操纵车把来改变行驶方向并保持车身平衡。2.驱动（传动或行走）系统：由脚蹬、中轴、牙盘、曲柄、链条、飞轮、后轴、后轮等部件组成。人的脚的蹬力是靠脚蹬通过曲柄，链轮、链条、飞轮、后轴等部件传动的，从而使自行车不断前进。3.制动系统：它由车闸部件组成、乘骑者可以随时操纵车闸，使行驶的自行车减速、停驶,确保行车安全。此外，为了安全和美观，以及从实用出发，还装配了车灯，支架，车铃等部件。组成1、车体部分：包括车架、前叉、车把、鞍座和前叉合件等，是自行车自行车照片自行车照片(11张) 的主体。传动部分包括脚蹬、曲柄、链轮、链条、中轴和飞轮等，由人力踩动脚蹬，通过以上传动件带动车轮旋转，驱车前行。2、行动部分：即前后车轮、包括前后轴部件、辐条、轮辋（车圈）、轮胎等。3、安全装置：包括制动器（车闸）、车灯、车铃、反射装置等。根据需要，还可增加一些附件，如支架、衣架、保险叉、挡泥板、气筒等。另外，装有变速机构的运动车、竞赛车、山地车等还装有变速控制器和前后拨链器等。4、手脚双动力自行车的组成：在传统自行车的车架上增加了一个合金制成的盒子，盒子内包含着各种传动零件，通过力的相互作用，从而实现了手脚双动力，简单的推拉车把动作，从而实现用车把就能让车子前进，不仅省力，还能健身。部件1.车架部件是构成自行车的基本结构体，也是自行车的骨架和主体，其他部件也都是直接或间接安装在车架上的。车架部件的结构形式有很多，但总体可以分为两大类：即男式车架和女式车架。由于自行车是依靠人体自身的驱动力和骑车技能而行驶的，车架便成为承受自行车在行驶中所产生的冲击载荷以及能否舒适、安全地运载人体的重要结构体，车架部件制造精度的优劣，将直接影响乘骑的安全、平稳、和轻快。一般辐条是等径的，为了减轻重力，也有制成两端大、中间小的变径辐条，还有为了减少空气阻力将辐条制成扁流线型。2.外胎：分软边胎和硬边胎两种。软边胎断面较宽，能全部裹住内胎，着地面积比较大，能适宜多种道路行驶。硬边胎自重轻，着地面积小适宜在平坦的道路上行驶，具有阻力小，行驶轻快等优点。外胎上的花纹是为了增加与地面的摩擦力。山地自行车的外胎宽度特别宽，花纹较深也是适应越野山地用。3.脚蹬部件：脚蹬部件装配在中轴部件的左右曲柄上，是一个将平动力转化为转动力的装置，自行车骑行时，脚踏力首先传递给脚蹬部件，然后由脚蹬轴转动曲柄，牙盘，中轴，链条飞轮，使后轮转动，从而使自行车前进。因此脚蹬部件的结构和规格是否合适，将直接影响骑车人的放脚位置是否合适，自行车的驱动能否顺利进行。脚踏：可分为整体式脚踏和组合式脚踏。无论什么款式的脚踏都必须有脚踏面，必须安全可靠，具有一定的防滑性能，可以选用橡胶、塑料或金属材料制造。脚踏必须转动灵活。脚蹬脚蹬4.前叉部件：前叉部件在自行车结构中处于前方部位，它的上端与车把部件相连，车架部件与前管配合，下端与前轴部件配合，组成自行车的导向系统。转动车把和前叉，可以使前轮改变方向，起到了自行车的导向作用。此外，还可以起到控制自行车行驶的作用。前叉部件的受力情况属悬臂梁性质，故前叉部件必须具有足够的强度等性质。5.链条：链条又称车链、滚子链，安装在连轮和飞轮上。其作用是将脚踏力由曲柄、链轮传递到飞轮和后轮上，带动自行车前进。链条链条链轮：用高强度钢材制成，保证其达到需要的拉力。6.飞轮：飞轮以内螺纹旋拧固定在后轴的右端，与链轮保持同一平面，并通过链条与链轮相连接，构成自行车的驱动系统。从结构上可分为单级飞轮和多级飞轮两大类。单级飞轮又称为单链轮片飞轮，主要由外套、平挡和芯子、千斤、千斤簧、垫圈、丝挡几钢球等零件组成。其单级飞轮工作原理：当向前踏动脚踏时，链条带动飞轮向前转动，这时飞轮内齿和千斤相含，飞轮的转动力通过千斤传到芯子，芯子带动后轴和后轮转动，自行车就前进了。当停止踏动脚踏板时，链条和外套都不旋转，但后轮在惯性作用下仍然带动芯子和千斤向前转动，当反向踏动脚踏时，外套反向转动，会加速千斤的滑动，使“嗒嗒”声响得更急促。多级飞轮是自行车变速装置中的一个重要部件。多级飞轮是在单级飞轮的基础上，增加几片飞轮片，与中轴上的链轮结合，组成各种不同的传递比，从而改变了自行车的速度。分类编辑普通单车一般指坤车，骑行姿势为弯腿站立式，优点是舒适度较高，长时间骑行不易疲乏。缺点是弯腿姿势不易加速，且普通自行车零件多采用非常普通的零件，也难以达到很高的速度。公路单车用来在平滑公路路面上使用的车种，由于平滑路面阻力较小，公路自行车的设计更大考量高速，往往使用可减低风阻的下弯把手，较窄的高气压低阻力外胎，挡位较高，且轮径比一般的登山越野车都大，由于车架和配件不需像山地车一样需要加强，所以往往重量较轻，在公路上骑行时效率很高。由于车架无需加强又往往采用简单高效的菱形设计，公路车是最为优美的自行车。健身单车健康、时尚、新概念 全新理念设计的健身自行车，最主要的特点就是手脚双动力，时速可达40km/h；做功方式多、健身效果好。骑行本自行车时，手脚可同时对自行车驱动做功，也可单独用手或脚驱动做功。采用脚拉脚蹬直线式、手拉摆杆摆动式做功方式，既提高了自行车的行驶速度，又锻炼了腿部肌肉、臂部肌肉。获得多项国家专利，适应于中老年人作代步健身的交通工具之用，也可适应于年轻人作旅游娱乐之用。场地单车用于在室内极其平滑的椭圆形赛道上使用的自行车，这种自行车没有车闸（刹车用的），没有变速器，且没有可逆转的飞轮。三项赛/计时赛自行车(Triathlon/Time Trial bicycle)在三项赛和计时赛运动中使用的公路自行车，三项赛和计时赛的最大特点就是不允许使用牵引气流(draft)，也就是说选手必须完全通过自己的力量来克服空气阻力，而不允许骑在其他选手后面，所以三项赛/计时赛自行车在设计时非常注重让选手保持一个减小空气阻力的骑行姿势，同时注意减小自行车自身的空气阻力。三项赛自行车还让选手在骑行时使用和跑步时相近的肌肉组，这样使从骑行到跑步的转换更容易。山地单车山地自行车起源于1977年美国旧金山。设计为骑乘于山区的车种，通常具有变速器可变换省力或快速的档位，有些会在车架安装避震器，部分的轮胎胎皮是巧克力胎纹以便于在无铺自行车面的路面骑乘。山地车零件的尺寸一般为英制单位。车圈为24/26/29英寸，轮胎尺寸一般为1.0-2.5英寸。车架尺寸也以英制为单位，例如14"、17"、19"来表示车架尺寸的大小。详细分为很多类别，我们常见到的一般为xc类。可变速，胎粗抓地力好适合越野，有减震系统减小颠簸。整体强度较大抗冲击能力强。相比普通自行车强力骑行时更不易损坏。速降单车速降自行车，也称落山自行车。英文简称DH。是一种极具挑战性的活动。骑手利用特制的DH自行车在山坡上滑翔，甚至坠山来寻求刺激。活动多在山脊、矿洞、雪地等地带开展。奥地利人利用DH创造出210.4KM/H的世界纪录。速降自行车的车架角度与山地自行车有所区别，零件与山地自行车一样都为英制单位。进行此项活时必须佩戴头动盔、护甲等装备。前叉减震的行程比山地自行车及XC自行车要长。轮胎宽度一般超过2英寸。儿童单车儿童单车又称儿童自行车、儿童脚踏车，中国大陆、台湾、新加坡，通常称其为“儿童自行车”或“儿童脚踏车”；在港澳则通常称其为“儿童单车”。儿童单车是童车之中的一大门类，童车包括儿童单车、儿童推车、婴儿学步车、儿童三轮车、等几大大类。旅行单车由公路自行车发展而来，适合超远程自给自足的旅行，有较舒适放松的车架几何设计，能够负重，有很低的最低档位，使用较宽的车胎，配件选择方面追求可靠耐用而不太侧重减轻重量，往往是用山地车脚踏板。为山地演变而来。绝大部分同山地相同但配置较灵活。例如车把可以换成蝴蝶形状的可以用很多姿势来把减小长时间中的疲劳。前叉也可以装减震或不减震的。车轮可以是700c或者26寸。但刹车一般都为v刹。可以很方便的加装货架，瓦盖，驼包。总之所有的改动都是为了增加耐用性和减小在长途中疲劳感的产生。死飞单车死飞车起源于场地自行车，飞轮是固定的，向前踩车子向前，向后踩则车子向后，后有一些另类的自行车爱好者利用废弃的场地车作为工作交通工具，其在城市可以快速穿行，且价格低廉，同时需要一定的骑行技术。这些特点使得它在英美等国家的自行车爱好者中很快流行开来，并成为一种街头文化。各大自行车品牌也进行跟进，开发及推广死飞车车种，使之在大众中普及开来，成为都市最流行的自行车款式。纯粹的死飞车需要一定的技术，并有危险性，所以这些厂商开发的产品，是死飞和活飞两用的，并装有刹车，以保证安全。多人单车又称为协力车，由两人以上协同出力，由第一位控制方向。多用于旅游景点供情侣、家庭、朋友们游玩使用。折叠单车是为了便于携带与装进车内而设计的车种，有些地方的铁路及航空等公共交通工具允许旅客随身携带可折叠收合并装袋的自行车。小轮车又称BMX，分平花，街式，土坡等很多种类每种玩法也不尽相同，另外此图片不是BMX是一款概念化的 攀爬自行车。技术车技术车一种专门用于极限运动的自行车，这类车为了更适合特技表演而作出了不少改造，比如更轻量化但坚固异常的车身，没有变速器，没有置放架，甚至移去了刹车机制。选购技巧编辑车架1.车架是什么？车架相当于人的骨架，有了车架才能装上各种自行车零件。车架由铁、铝合金等材料组成，根据管材的长短构成的角度等影响整体自行车的特性。比如，直线骑行较好的自行车、易转的自行车、骑行舒畅的自行车等，决定这些因素的很多都来自于车架。2.怎样才能算是好车架？轻、牢、弹性好等是车架追求的目标之一，为了达到这个目标，还要看各个车架生产厂家的工艺。如设计的车架是否根据材料的强度和特点来设计、焊接工艺是否成熟。这些都直接影响到车架的外观、强度和弹性。还有较重要的就是喷漆，好的车架喷漆均匀，而且喷3-4层的漆。别小看喷漆，好的喷漆可使自行车容易保养、不易生锈。如果使用不符合以上要求的车架来装车的话、就有可能生产出不能直线骑行或不易转弯的自行车，或很快就坏的自行车。3.车架是由哪些材料组成的？最多的是铁车架，但是，铁车架也分成铬钼钢、高强钢、普通钢等在铁中加入其它成分的车架，加入了这些其它成分后，可以做成比如较薄的管材，使得整体车架变轻。在不减低强度的基础上，出现了采用铁以外的材料的车架，比如铝合金材料。自行车比赛中有使用钛金属、碳纤维材料的车架。车架与身高参考数据：14寸-150-160 15寸-155-16516寸-160-170 17寸-165-17518寸-170-180 19寸-175-18520寸-180-190 21寸-185-195在2009年之前，几乎所有的山地车都是26寸的，直到2009年，某车企在美国华盛顿研发出全世界第一台27.5寸/ 650B山地自行车整车。由于该车型具有能使山地自行车发挥最佳的操控性、稳定性、安全性以及最佳的性能，自此，自行车界新的轮径革命正式到来，各大品牌纷纷效仿开发该尺寸整车，27.5寸/ 650B整车逐渐成为自行车市场主流产品零件组成1.什么是自行车零件装在车架上各种各样的零件都有其各自的作用。比如，刹车是为了让自行车安全停止；脚踏是为了将动力传到车轮等等。生产和销售这些零件的专门工厂称为自行车零件制造厂商，有名的零件厂商每年都开发新的产品，这些产品又提供给各大自行车制造厂商，然后出现在市场上。2.怎样才是最好的自行车零件？简单的讲就是既轻又牢固，而且性能要好。因为具备了这些条件自行车骑起来才轻松、安全、方便。但是要达到所有的以上条件，就需要好的材料。所以，自行车零件往往是左右自行车价格的一个具体因素。最好的就是能够参加奥林匹克自行车比赛的零部件。不管是强度性能还是重量上都采用了最好的材料。组装技术1.组装技术好的零件如果组装不好，就会象既没经过建筑设计师经心设计，也没有经验丰富的工匠来建的房子一样，使您整天提心吊胆，生怕它会倒塌。所以，如果你不想买了以后后悔，就应该了解这些知识。2.自行车的舒适功能2.1变速器A.变速器？很多人错误地认为自行车装有变速器是为了可以加快骑行速度，其实人能够发出的力最大只有0.4马力。变速器是为帮助人们将这最大马力轻松地发挥出来的工具而已。B.变速器有什么好处？一般自行车都在城市内使用，城市内其实也有很多斜坡。比如有时您骑车时会感到脚踏突然变沉，用眼睛无法判断的斜坡往往比较多。变速器的优点还在于，它可帮助您在体力不佳的情况下，有效地减少您的体力消耗。比如感冒时，体力消耗不能过大，所以如果您骑车时选择较轻的齿数比骑行时就会很轻松。还有女性身体不佳时、学生应试疲倦时、年纪较大者都可灵活地使用变速自行车。所以变速车的好处确实是太多了。C.老式的变速系统需要微调整（新式的也有一部分的变速车需要微调）、但随着SIS(SHIMANO INDEX SYSTEM)机能的开发成功，使得很多的自行车上都装配了SIS系统，变速时只要按动变速把即可随着“啪啪”的响声而完成变速，所以已经不用再担心如何操作了。D.骑行时不知道在第几变速段？在变速把上都有数字显示器、只要看一下数字显示器即可，最新产品中还有采用了电脑液晶显示的FLIGHT DECK电子显示系统。此显示系统还可显示时间、平均速度、骑行总距离等17种的功能。E.内变速和外变速在了解他们之前，有必要知道内变速和外变速的概念。简单的讲外变速是指将变速器装在自行车的外部作为一个单独的零件存在，而内变速是指暗藏于后花鼓中的内藏式零件。外变速直接呈现于外部，直接接触外部空间。但由于接触外界雨水、泥土、油污等，所以必须定期地清洗保养，而内变速就不用定期的保养，但内变速由于设计的空间有限，所以，变速的范围较有限，一般都用于在城市内骑行的轻便车为多。F.为什么内变速车还未普及？国内市场由于消费者还未能体会到内变速的魅力，所以现阶段还未普遍，但在日本和西欧发达国家内变速已经是非常普遍了（在日本50%的自行车都是内变速车）。当然理由就是不用维修。新产品中还有通过电脑感应和微型马达来自动进行变速的全自动内变速系统。2.2刹车刹车的好坏关系到您的安全和他人的安全，刹车力和刹车的制动时间是决定刹车好坏的主要因素，所以刹车制动性能好，所用操作力轻是很重要的。在日本市场有一种较普遍的罗拉式刹车，除在雨天也能象平时一样得到满意效果外，刹车时不会有噪音，并且不维修。骑车目的首先是看您骑自行车的目的是什么，一般上班、上学、买东西的话使用一般的轻便车即可，最好是比较大的篮子，可放书包什么的。还有如有条件可买内变速的车或外变速的自行车。如果您骑的路上有斜坡或桥，您又觉得上坡、上桥得累很麻烦的话，您就应该选择有变速器的自行车。如果您所处的地方经常下雨，您就应该选择带挡泥板的自行车，如果夜间骑行机会较多的话，就应该选择带车灯的自行车等等。在自行车店往往有很多种的外观、颜色的自行车，所以，在您去自行车店前，最好先根据自己的实际情况， 将自己需要什么样的自行车确定后，再到自行车店去购买。自行车运动编辑强身健体自行车是克服心脏功能毛病的最佳工具之一。世界上有半数以上的人是死于心脏病的。骑单车不只能藉腿部的运动压缩血液流动，以及把血液从血管末梢抽回心脏，事实上却同时强化了微血管组织，这叫“附带循环”。强化血管可以使你不受年龄的威胁，青春永驻。除此之外，习惯性的单车运动，更能逐渐扩大你的心脏。否则血管愈来愈细，心脏愈来愈退化，到了晚年，你就会体验到它所带来的烦恼，那时你会发现，自行车运动是多么的完美。单车是需要大量氧气的运动，曾经有个老年人以6天时间，完成了460公里的单车旅行。他说：“老年人一周至少要有3次运动，使心脏强化起来，恢复正常功能。你要使心脏激烈跳动，但不可过久。如此它将能适应紧急状况，如赶车或抵抗困境。”单车运动同时也能防止高血压，有时比药物更有效。还能防止发胖、血管硬化，并使骨骼强壮。自行车使你不必用药物来维持健康，而且毫无害处。自行车是减肥的工具，根据统计，75千克重的人，每小时以9英里半的速度，骑73英里时，可减少半千克体重，但必须每天持之以恒。单车运动，不只可以减肥，还可以使你的身段更为匀称迷人。即运动减肥，或边节食边运动的人，身材比只靠节食减肥的人来得更好，更迷人。适当的运动能分泌一种荷尔蒙，这种荷尔蒙使你心胸开朗、精神愉快。从经验中，可知道单车运动就能产生这种荷尔蒙。事实上因为踩单车压缩血管，使得血液循环加速，大脑摄入更多的氧气，因此你吸进了更多的新鲜空气。骑过一阵子之后，你会觉得脑筋更清楚。骑着这种靠本身体力去踩的双轮脚踏车，你会感觉十分自由且令人畅快无比。它不止是一种减肥运动，更是心灵愉悦的放逐。体育运动自行车运动(cycling)是以自行车为工具比赛骑行速度的体育运动。1896年第一届奥林匹克运动会上被列为正式比赛项目。1900年国际自行车联盟成立，此后相继 举 办世界自行车锦标赛（每年举行1次），世界和平自行车赛（ 环绕柏林、华沙 、布拉格1周，共2000多千米的多日赛），环法赛（环绕法国1周 3966千米的多日赛）。中国的自行车运动于 1913 年前后由欧洲传入。当时自行车主要是作为交通工具使用的。1930年潘德明骑自行车环游世界，经越南、柬埔寨 、泰国、澳大利亚 、印度尼西亚、马来亚、新加坡、美国、加拿大、古巴、瑞典等40多个国家和地区，历时7年多返回中国。1940年后，中国各地在田径场里举行了不同形式的中小型自行车比赛。1947年在上海举行了中国第一次全国性表演赛。中华人民共和国建立以后，自行车运动得到了全面、迅速的发展。2002年，中国首次举办环青海湖自行车赛，至2007年已举办6届。最高速度脚踏自行车的最高时速为268.831公里，是1995年10月3日由荷兰的弗雷德·罗姆贝尔博格在美国犹他州的邦纳维尔盐滩所创。这一纪录的取得在很大程度上得益于他的前导车产生的低压气穴。而人的正常代步骑行也就是15KM每小时。所用材料铬钼钢车架：90年代以前，自行车车架以铬钼钢制的为主流。它的扭曲性能及拉伸性能好，焊接时高温也不会影响素材，价格便宜。但重量重，容易被氧化。碳纤车架：轻，而且能吸收地面的冲击、素材的反拨力快等，是理想的自行车车架素材。碳纤维的等级，吨数越高弹性也越高，价格也贵。制造方法有几种，例如在模具上沾上粘合剂，重叠碳纤维，热处理、凝固、成型等。钛车架：钛的比重比钢轻55%，不容易氧化。为了提高拉伸强度，有混合铝、钒等的钛合金。焊接要在真空中进行等加工复杂，车架价格贵。铝制车架：铝合金制的车架轻而刚性强。经过特殊加工1个车架的重量只有1公斤重。铝管道趋向大口径化，为了缓和过于强的刚性，座管及车叉采用吸收冲击力强的碳纤等的受人注目。使用和维护编辑车况检查正常的骑乘使用是不须要任何技术的，但却是在自行车的维护中，最重要且最基本的一项，在骑乘前，对自行车的车况加以检查，是很重要，也是常被遗忘的，因此在骑车前，记得做以下的检查：检查骑乘姿势尺寸：如果你骑的不是专属于自己的车，记得在骑车前将座垫调至适当高度。检查各部位螺丝松紧：检查前后轮及座垫杆的快拆是否锁紧了，检查车把是否已固定好，其他螺丝是否有松脱情况。检查轮胎：检查胎压是否足够，不足的话将之打到适当压力，检查胎壁是否有裂痕、割伤胎纹是否已经过浅，如果必要则须更换外胎。检查刹车：试拉前后刹车，检查刹车是否可以确实刹停。检查前车腕：刹住前刹车，将车身前后摇动，如有感到有晃动的间隙，表示前车腕须重新调整。检查变速器：起步后先试着分别变前变速与后变速，是否可以顺畅的变到各档速，是否会有奇怪的怪声。润滑自行车是量大面广的人力机械，润滑结构型式有滑动摩擦和滚动摩擦，有点摩擦和线摩擦，有流体润滑和边界润滑，有油润滑和脂润滑。自行车的关键运动摩擦部位是中轴和前、后轴，都是使用滚珠轴承，用2号钙基润滑脂润滑。每次检修时都要将滚珠和珠槽及挡盖清洗干净，向珠槽内涂匀2号钙基润滑脂，沿轴周围摆满表面光滑完整滚圆并颗粒均匀，大小一致的专用滚珠（珠子），而后上好挡盖，切勿使尘土杂质混入。但在自行车上是特殊情况，为简化设备而无脂嘴，只有补加润滑油，以改善润滑。其次链条和齿轮盘的润滑，这里是滑动摩擦和滚动摩擦的混合摩擦，且大部分处于边界润滑状态，因而摩擦条件较苛刻，一定要用粘附性和润滑性较好的润滑油润滑，尤其大多数都是开放式，在尘埃较多的情况下工作的，对链条和齿轮盘的磨损严重，因而要根据情况随时（季度或半年）清洗干净，换用新油，最用用粘度较大的润滑油(40℃粘度10-20mm2/s)，但一般也用和向三轴加的同样润滑油，这样较为方便。注意事项为预防骑自行车引起的下部不适，必须注意以下几点：1.车座太硬的，可用泡沫塑料做一个柔软的座套套在车座上，以减少车座对下部的压迫。2.调整车座的高度和角度。车座太高，骑车时臀部必然左右错动，容易造成会下部的擦伤；车座前部上翘，更容易造成会阴处的不适。3.骑车时间较长时，要注意变换骑车姿势，使身体的重心有所移动，以防会阴处某一点长时间着力。4.初骑变速车时，速度不要太快，时间也不要太长，待身体适应后再加速和加时。5.在骑车时，若发觉会阴处有不适症状，要及时查明原因，若因车座有问题，要及时排除或改进，并要注意休息，症状消除后再骑车；若不能消除症状者，应到医院请医生检查治疗。技术要点有自行车旅游特别是长途旅游，掌握好自行车技术是很重要的，目的是为了节省体力，保证安全。自行车车座的调整，是自行车技术的一个重要方面。自行车车座应调整到什么高度为最佳呢？一般说来，以车座较低并有5-10度的后倾最便于长途旅游。因为低车座好处很多：一是低车座蹬车灵活，可用脚的不同部位轮流用力，这样可使脚的各种肌肉轮流休息，延长耐久长；二是车座低，人的位置相对降低，可减少空气阻力，也便于伏在车把上，改进空气流张；三是车座低，微后倾，可使身体挺直，臀部受力均匀，减少疲劳感，同时又可减轻双臂的负担，保护手腕；四是车座低于有利于安全，在遇到紧急情况时，双腿伸直便可着地，这样可避免造成危险。因此，旅游时对车座的调整，应以低车座为最佳，这对保持体力、速度、耐力都有很大的好处。此外，自行车旅游选择好适当的速度也是非常重要的。一般来讲，普通自行车，在体力正常、道路平坦等条件下的长途旅游，速度应保持在每小时15公里左右，体力好的可加快到每小时20公里。自行车旅游贵在保持速度，选择适当的速度，切忌忽快忽慢，有劲拼命骑，没劲步步停的现象。无论是山间小路，还是又长又陡的下坡道，车速度既不可太快，也不可太慢，应因地制宜选择速度。手脚双动力自行车骑行方法：1、加力和转向一体化技术，实现了车把同时用于加力和控制方向两项功能。2、无间隙双超越离合器动力整合技术，实现了将前推和后拉的动力都整合成自行车的驱动力，且推、拉的幅度随心所欲。3、无间隙联轴器技术，实现了车把对前轮的无间隙操控。4、手脚动力分离技术，实现了手、脚动力即互不干扰，又相互配合。5、车把锁定技术，实现了手、脚并用自行车与普通自行车的随意转换。6、齿轮传动技术，实现了动力传动的高效、稳定。7、车把和鞍座同步后移方案，脚踏成为后拉时的发力支撑点，后拉发力充分。8、鞍座靠背方案，靠背成为前推时的发力支撑点，前推发力充分。9、减速箱传动比方案，实现了手、脚活动频率合理、配合和谐。10、独特的车架结构，实现了车把高度、长度合理，有足够的幅度，推拉的轨迹更接近直线，既有利于全身力量的参与，又便于操控。短期维护维护短期的维护是经常进行的，如果正常的使用自行车，在此阶段的维护上，是相当简单的，而此维护能够使你的车子常保良好状态，因此绝不可轻忽。清洗车子：除了让你的车保持新车时的耀眼外，清洗车子也同时避免车架的锈蚀，而如果你在一场大雨中或泥泞中骑车，在骑完之后应尽快进行清洗的工作，洗车时要注意以下几点：如果车身上的污泥不多，或多是灰尘而已，可以使用抹布擦干净，或是用大毛刷刷干净。不可使用高压水柱来清除车身上的污泥，这方法虽然很有效率，但是可能将污水逼入轴承中，如此会造成轴承的损坏。在车身上污泥很多的情况下，应使用刷子以及肥皂水将污泥洗净后，用清水冲干净，再用布擦干。车一清洁干净后，记得检查烤漆是否有剥落，钢制车架烤漆剥落后会开始锈蚀，铝合金或碳纤维以及钛合金车架则不会锈蚀，只会影响美观。在使用水洗过车子后，记得链条要擦干，并重新上油。检查刹车皮：将刹车皮上的杂物加以清除，链条上油：将链条上滴上润滑油之后，约十分钟之后，将链条外侧的油擦干净，链条只要内部动作的部分有油就够了，外部多余的润滑油会黏住灰尘，增加清洁的麻烦，因此最好擦干净。另外，如果使用喷罐式的润滑油，记得在上完油后，把滴到其他部位的油擦干净。定期维护检查链条：链条在长期使用后会发生拉长的情况，链条的节距为0.5英寸，测量24节链条，长度应为12英寸，若其长度已经超过正常长度1/8寸，则应更换链条。清洗链条：如果你的链条内部有许多的油泥，也许该清洗了，清洗链条可以使用洗链器，或是把链条拆下，找一个容器，装满溶剂油，置入链条后，摇晃使其洗净，最后取出晾干上油。检查飞轮及大齿盘：若更新链条后，如果飞轮会有跳齿的情况，则更新飞轮，若大齿盘的齿磨耗甚大，产生卡链的情况，也应更换，检查大齿盘的固定螺丝，若松动则须重新锁紧。检查轮圈：检查气嘴孔及钢丝孔附近，是否有细微的裂痕产生，若有裂痕，则尽快更换轮圈，将轮子抬起，旋转轮子，观察轮圈是否会摩擦到刹车皮，如果会，则须重新调整轮圈。检查钢丝：检查前后轮的钢丝是否有断裂的情形，若有则更换之，换钢丝后须重调轮圈，调整轮圈时，观察轮圈偏摆的方向，如向右偏，则将轮圈该处附近的右侧钢丝放松，左侧锁紧，向左偏则反之，轮圈左右的偏摆幅度应小于2mm。检查车把手：检查车手是否在车祸中发生变形，是否在立管锁紧的部位产生裂痕，如果是，则更换车把手。检查座垫及座垫杆：取下座垫杆，检查是否有变形或裂痕，若无则上一层薄黄油后装回，检查座垫是否有损伤，底下的支架是否完好，如果有问题，则加以更换。定期保养1.车子骑一段时间后，各部件应进行检查与调整，以防零件松动脱落，滑动部位应定期注入适量机油，以保持其润滑。2.车辆一旦被雨水淋湿或受潮后，电镀零件应及时擦干拭净，再涂上一层中性油（如家用缝纫机油），以防生锈。3.涂罩光漆的零件不可抹油揩擦，以免损伤漆膜，使其失去光泽。4.自行车内外胎及刹车橡皮都是橡胶制品，应避免接触机油、煤油等油类制品，以防橡胶老化变质。新车胎要打足气。平时车胎打气要适当，打气不足，外胎易折裂；打气太足，易伤车胎和零件。正确的做法是：前胎应少打气，后胎宜多打气。冷天应打足气，热天打气不宜太足。5.自行车载重要适量。普通自行车，载重量不得超过120公斤；载重自行车，载重量不得超过170公斤，由于前轮按设计只承受全车40% 的重量，因此不要在前叉上挂重物。维修检查花鼓：取下前后轮，检查钢丝孔附近是否有裂痕，如有则马上更换，用手转动花鼓轴看看，再加以上下摇晃，如有感到间隙，或是非常的松动，则将花鼓轴分解，将内部的油清理干净，再重新装入新的黄油，把花鼓轴重新组合，记得调整轴承应调至轴可顺畅转动，但不会有上下摇晃的间隙。检查中天心：取下链条，抓住曲柄左右摇晃，如有晃动，锁紧固定螺丝，若还会晃动，则须调整天心轴承；将耳朵贴座垫上，旋转曲柄，听到的声音应是“呼呼”很顺畅的声音，如果听到嘎拉嘎拉或其他的怪声，则表示轴承已损坏，应更换中天心。检查踏板：拆下踏板，使用15mm的开口扳手，注意左边的踏板是左牙的，拆时不要拆错，踏板轴承不太须要调整，但仍须加以检查，如果使用的是卡式踏板，则检查其机构动作是否正常，并上油润滑。检查变速器：检查变速器的各个动作部位是否会晃动，如果会，表示变速器的磨损已相当严重，应该更换了，如果不会则在动作部位上油润滑。检查车架：检查所有烤漆，如有锈蚀状态至车架穿孔，则须更换车架，如果车架受到冲击发生变形，则也应更换。更新所有内外线管：所有的线管经过长时间的使用，已经磨损，因此建议加以更换，以维持其性能表现。当在野外骑车时，车子发生了故障，使得你必须走路回家，实在是非常扫兴的事情，因此为了避免这种情况，出去骑车时千万记得要带着工具，不要认为意外不会发生，有备无患总是好的。以下介绍在野外常见到的故障状况以及修复的方法：爆胎：这是常常发生的事情，发生爆胎时，拆下轮子，用拆胎杆卸开外胎，取下内胎，如果有携带备胎，那么直接装上备胎即可，如无备胎，便须要补胎了，补胎时先找出破洞，用砂纸或粗糙的东西将破洞附近略为研磨后，涂上补胎胶，稍待等其接近半干时，将补胎片贴上，加以压牢，然后打气检查是否还会漏气，最后装回内外胎，将气打足即可。物理知识编辑自行车的原理与陀螺原理是一样的。1.测量中的运用在测量跑道的长度时，可运用自行车。如普通车轮的直径是0.71米或0.66米。那么转过一圈长度为直径乘圆周率，即约2.33米或2.07米。然后，让车沿着跑道滚动，记下滚动的圈数，则跑道长为2.33n米或2.07n米。2.力和运动的运用⑴ 减小与增大摩擦。车的前轴、中轴及后轴均采用滚动以减小摩擦。为更进一步减少摩擦，人们常在这些部位加润滑剂。多处刻有凹凸不平的花纹以增大摩擦。而在刹车的同时，手用力握紧闸把，增大刹车皮对钢圈的压力，达到制止车轮滚动的目的。⑵ 弹簧的减振作用。车的坐垫下安有许多根弹簧，利用它的缓冲作用，以减小振动。3.压强知识的运用⑴自行车车胎上刻有载重量。如车载重过量，则车胎受到压强太大而被压破。⑵坐垫呈马鞍形，它能够增大坐垫与人体的接触面积以减小臀部所受压强，使人骑车不易感到疲劳。4.简单机械知识的运用自行车制动系统中的车闸把与连杆是一个省力杠杆，可增大对刹车皮的拉力。自行车为了省力或省距离，还使用了轮轴：脚踏板与链轮牙盘；后轮与飞轮及龙头与转轴等。5.功和机械能的知识的运用⑴ 根据功的原理：省力必定费距离。因此人们在上坡时，常骑“s”形路线就是这个道理。⑵ 动能和重力势能的互相转化。如骑车上坡前，人们要加紧蹬几下，就容易上去些，这里是动能转化为势能。而骑车下坡，不用蹬，车速也越来越快，此为势能转化为动能。⑶ 整体上自行车是费力机械，一般为省距离才骑自行车。顶风骑车比顶风行走艰难，就是因为骑车费的力被“放大”了。6.前驱和后驱⑴自行车属于后驱，即后轮驱动，前轮被动。⑵自行车由于后驱，笔直骑过后的胎痕一条笔直，一条规则弯曲，笔直的为后轮胎痕，弯曲的为前轮胎痕。摩擦知识①自行车外胎为什么要有凸凹不平的花纹？摩擦力的大小跟两个因素有关：压力的大小、接触面的粗糙程度。压力越大，摩擦力越大；接触面越粗糙，摩擦力越大。自行车外胎有凸凹不平的花纹，这是通过增大自行车与地面间的粗糙程度，来增大摩擦力的，其目的是为了防止自行车打滑。②刹车以后，自行车为何能停止？刹车时，刹皮与车圈间的摩擦力，会阻碍后轮的转动。手的压力越大，刹皮对车圈的压力就越大，产生的摩擦力也就越大，后轮就转的越慢。如果完全刹死，这时后轮与地面之间的摩擦就变为滑动摩擦力（原来为滚动摩擦，方向向前），方向向后，阻碍了自行车的运动，因此就停下来了。③自行车哪些地方安有钢珠？为什么安钢珠？在自行车的前轴、中轴、后轴、车把转动处，脚蹬转动处等地方，都安有钢珠。人们骑自行车总是希望轻松、灵活、省力。而用滚动代替滑动就可以大大减小摩擦力，因此要在自行车转动的地方安装钢珠。可以经常加润滑油，使接触面彼此离开，这样就可以使摩擦力变得更小。相关知识1.自行车上的杠杆A、控制前轮转向的杠杆：自行车的车把，是省力杠杆，人们用很小的力就能转动自行车前轮，来控制自行车的运动方向和自行车的平衡。B、控制刹车闸的杠杆：车把上的闸把是省力杠杆，人们用很小的力就能使车闸以较大的压力压到车轮的钢圈上。2.自行车上的轮轴A、中轴上的脚蹬和花盘齿轮：组成省力轮轴（脚蹬半径大于花盘齿轮半径）。B、自行车手把与前叉轴：组成省力轮轴（手把转动的半径大于前叉轴的半径）。C、后轴上的齿轮和后轮：组成费力轮轴（齿轮半径小于后轮半径）。3.自行车上的气压知识。自行车内胎充气：早期的各种轮子都是木轮、铁轮，颠簸不已。现代自行车使用充气内胎，主要是使胎内的压强增大起到缓冲作用，同时可减小自行车前进的阻力。气门芯的作用：充气内胎上的气门芯，起单向阀门的作用，只让气体进入，不让气体外漏，方便进气，保证充气内胎的密封。4.自行车上光学知识。自行车上的红色尾灯，不能自行发光，但是到了晚上却可以提醒司机注意，因为自行车的尾灯是由很多蜂窝状的小室构成，而每一个小室是由三个约90°的反射面组成。这样在晚上，后面汽车的灯光射到自行车尾灯上，就会产生反射光，由于红色醒目，可引起司机注意。5、骑自行车游玩注意事项：①要准备必要的装备：头盔，骑行裤，骑行手套，眼镜，头巾或口罩。②最少有2人同行。这样既可保证安全，同时还有伴。③准备好补胎和修车工具：车子质量没问题，带上一套内六角扳手，一个活口扳手就够了。关键是扒胎补胎。还需要胶水、挫。这个要自己练习。还要带上水‘食物、护膝。世界之最编辑最早自行车最早的自行车的设计大约在1793年，由法国人西夫拉克完成的。当时这辆自行车还很不完善。最大自行车1989年6月4日，美国的戴夫·摩尔制造的一辆自行车高3.4米，车轮直径3.05米。如果以车轮直径大小算，这是世界上最大的自行车。最长自行车1988年2月27日，新西兰的坦利·塞斯曼设计并制造了一辆自行车长22.24米，由4个人骑乘。最贵自行车来自北欧的Arumania推出了全球最贵之一的单车，使用了600颗Swarovski的水晶，车身镀上纯金（纯金是指24K金，也就是说它的含金量是100%），定价117000欧元。最贵山地车英国的斯蒂夫公司生产了一种山地自行车，由自己国家和美国、意大利、日本生产的最高端零件组装。价格12025美元，合人民币9万多元。最小双人车法国的雅克·比尤制造的一辆双人自行车，只有36厘米长。最大三轮车1998年7月，美国的16名大学生设计了一辆三轮自行车，车高7.13米，后轮直径2.23米，前轮直径4.67米。速度记录编辑世界自行车陆地时速纪录世界自行车陆地时速纪录2018年9月16日，45岁的丹妮斯参加了在犹他州邦纳维尔盐滩举行的世界速度挑战赛，实际时速达到了183英里（约296千米），打破了尘封23年之久的世界自行车陆地时速纪录。丹妮斯在车上配备了一种特殊的双盘传动系统，每踩一圈踏板，都能推动车前进128英尺（约39米）。 [2] 自行车赛事编辑环法自行车赛（英语：Tour of France，法语：Tour de France）是公路自行车运动界中的年度大赛，也可合并图册合并图册(5张) 说是目前最受重视的的自行车公路赛，累计总长度超过3000公里。从1903年起开始，除被两次世界大战中止外，每年夏季七月均会举办。紧接在在环西班牙赛与环意大利赛之后，成为夏季自行车赛 的高潮而结束。属于分段计时赛，路线经由法国与邻近的国家，如西班牙等，冠军为各段时间累计最少者。有22个职业车队参加比赛，他们获得UCI的ProTour执照的车队和收到ASO外卡的车队。每个车队有9名车手参加比赛。冠军有赛段冠军和总冠军，有个人冠军和团体冠军，并设有总成绩排名（按比赛时间计算），积分排名、年轻车手排名等。总成绩领先的车手穿黄色领骑衫，冲刺积分领先者穿绿色领骑衫，爬坡成绩最佳者穿红白斑点衫，首次参加环法大赛成绩最好的车手穿白色领骑衫。赛事的奖金十分的丰厚，2010年比赛总奖金为3200万欧元，获得个人总冠军的车手将独揽45万欧元。从1903年开始，除了在两次世界大战期间比赛不得不中断以外，环法大赛已经迎来了自己的第99个生日。在2007、2008年的环法大赛的第一赛段上，都看不到黄色领骑杉的身影。地位环法赛是世界影响最广、规模最大，比赛水平最高的自行车比赛。环意大利赛和环西班牙赛次之。环法冠军年份冠军国籍2013弗罗梅英国2012布拉德利 威金斯英国2011埃文斯澳大利亚2010安迪 施莱克卢森堡2009康塔多西班牙2008萨斯特雷西班牙2007康塔多西班牙2006佩雷罗西班牙2005阿姆斯特朗美国2004阿姆斯特朗美国2003阿姆斯特朗美国2002阿姆斯特朗美国2001阿姆斯特朗美国2000阿姆斯特朗美国1999阿姆斯特朗美国1998潘塔尼意大利1997乌尔里希德国1996里伊斯丹麦1995安杜兰西班牙1994安杜兰西班牙1993安杜兰西班牙1992安杜兰西班牙1991安杜兰西班牙1990勒蒙德美国1989勒蒙德美国1988德尔加多西班牙1987罗切以色列1986勒蒙德美国1985希瑙尔法国1984菲农法国1983菲农法国1982希瑙尔法国1981希瑙尔法国1980佐特麦尔克荷兰1979希瑙尔法国1978希瑙尔法国1977瑟夫内法国1976范伊姆佩比利时1975瑟夫内法国1974莫克斯比利时1973奥克纳西班牙1972莫克斯比利时1971莫克斯比利时1970莫克斯比利时1969莫克斯比利时1968扬森荷兰1967平吉奥法国1966艾玛尔法国1965吉蒙蒂意大利1964安奎蒂法国1963安奎蒂法国1962安奎蒂法国1961安奎蒂法国1960内恩西尼意大利1959巴哈蒙蒂斯西班牙1958高尔卢森堡1957安奎蒂法国1956沃尔克维尔法国1955博比法国1954博比法国1953博比法国1952考比意大利1951科布莱特瑞士1950库布勒瑞士1949考比意大利1948巴塔里意大利1947罗比法国1939马斯比利时1938巴塔里意大利1937拉佩比法国1936马斯比利时1935马斯比利时1934马格尼法国1933斯佩彻法国1932莱杜克法国1931马格尼法国1930莱杜克法国1929德瓦勒比利时1928弗兰茨卢森堡1927弗兰茨卢森堡1926布瑟比利时1925波特奇亚意大利1924波特奇亚意大利1923佩里希尔法国1922兰伯特比利时1921塞尔比利时1920塞斯比利时1919兰伯特比利时1914塞斯比利时1913塞斯比利时1912德福雷耶比利时1911加里格法国1910拉皮泽法国1909法贝尔卢森堡1908布莱顿法国1907布莱顿法国1906波蒂埃法国1905特鲁塞里尔法国1904考内法国1903加林法国系列游戏编辑自行车赛队经理中文名：自行车赛队经理英文名：Pro Cycling Manager一队职业车手队伍里，玩家将会自行车管理由15至40人组成的职业单车队伍，负责安排他们在速度、体力、冲刺等方面的训练，亦都要因应赛程表和赛事的特色而作配合性的训练。想要在各项赛事中都能取自行车得上佳成绩，除了身为经理人的你需要对旗下的选手管理得宜外，车手本身的质素也是非常重要的。玩家可以提拔一些潜质优厚的新人，并一手将羽翼未丰的新手培养成独当一面的名星级职业选手，又也以从其它职业队伍中挖角人才。山地3D版山地自行车3D版山地自行车3D版(4张)游戏介绍：一款以山地自行车越野游戏为题材的体育小游戏。游戏操作：方向键↑↓控制自行车的前进和后退,方向键←→控制自行车的左右方向。自行车赛游戏介绍：一款以自行车赛为题材的体育小游戏，游戏中玩家需要参加乡村的自行车比赛，需要跨越各种障碍获得胜利。游戏操作：→键：加速移动，空格键：跳跃。媒体报道编辑自行车“身份证”2015年12月5日，北京将对自行车实行实名制，免费登记买赃将判刑。 [3] 从2016年1月1日起，北京市公安局联合北京市自行车电动车行业协会，在北京市全面推行实施“自行车购买免费实名登记”，车主可自愿免费为爱车上“身份证”。在群众购买车辆时，可凭本人身份证原件和购车发票，在销售商店现场免费进行实名登记。登记的内容主要为：姓名、身份证号、现住址、常用联系电话、车辆品牌、车辆颜色、车架钢号编码、车辆电机号、发票号；如果选择安装GPS设备，还将登记GPS号码。此外，公安机关和自行车协会还将组织专门人员，采取入社区、学校、企事业单位等方式，分阶段为正在使用的，且有钢号编码和发票的自行车进行免费实名登记。进行登记后，车辆信息将进入公安机关自行车数据库，车辆将拥有一个准确的“身份”。公安机关将利用相关信息，依靠警务“大数据”和现代科技信息手段，加大对街面、重点地区、二手自行车交易市场、嫌疑人员的盘查工作力度，及时核定车辆是否存在被盗嫌疑，发现可疑人员，提高盗销自行车案件的侦破率，及时找回并发还被盗车辆。 [4] 荷兰政府在2018年9月26日发布一份法律草案，拟规定从2019年起，禁止在骑自行车时使用手机。荷兰现有法律禁止驾驶机动车时使用手机，免提形式除外。违者将受到最高230欧元（约合1859元人民币）的罚款。新法律首次明确规定骑自行车时同样不能使用手机。该草案将于荷兰国会下议院进行审议。荷兰交通大臣科拉·范尼乌文赫伊对此表示，骑自行车时使用手机与开车打手机同样危险。他强调，在驾驶车辆期间，人们应该集中注意力，避免使用手机打电话或发信息。 [5] 2018年10月26日，辽宁省开原市，40岁的孙超用22000根雪糕棍历时10个月，创作了可以骑行的龙形自行车，自行车全长2.45米、高1米，重量约40公斤。龙头内设有多种小“机关”，可以播放音乐，舌头喷火，自行车脚踏板和车座都制作为祥云造型。孙超还曾在2011年做过普通版雪糕棍自行车，耗时4个月制作完成，雪糕棍自行车可以承载90公斤重量。 [6] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 电脑报 始创于1992年的IT传媒平台 自行车为啥不会倒？科学家研究了一个世纪……要问今年最火的是什么，相信不少人都会回答是共享单车。尽管“小黄”、“小蓝”们挤占了公共空间、影响了交通秩序，却也着实方便了人们最后一公里的出行，以至于有人将共享单车与网购、高铁、支付宝一起称为“新四大发明”。共享单车倡导绿色出行，给人们的生活带来了便利 自行车，是我们十分...2017-09-222118 好奇心日报 与你有关的商业新闻 从技术发明到变成宜居城市指标，自行车在 200 年里都经历了什么生日（年）快乐，自行车！ 共享单车是当红话题，但自行车不是。你可以在爱好者的小圈子、文艺独立电影、小说和纪录片里见到它，但这种存在本身却并不怎么活跃——没有多少人记得它诞生于二百年前，大多数年轻人也无法想象当年自行车洪流当道的样子。当然，你可能还留着小时候坐在爸妈自行车座（...2017-08-14495 冷兵器研究所 冷兵器第一自媒体，十八般兵器，样样精通 自行车骑兵：从异想天开的脑洞，到超越战马的实战双手把紧龙头，两脚将踏板蹬地飞快，想象座下的自行车是一匹马，就像古时的骑兵，驰骋在大街小巷上。不知道有多少读者和笔者一样，曾对各类文字中对“一骑绝尘”的描写心驰神往，却又无可奈何只能用自行车来滥竽充数，做做这样的幻想过过干瘾。不过单就自行车的历史来说，还是与马有着一定的关系...2017-09-28167 好奇心日报 与你有关的商业新闻 自行车在 200 年历史里都经历了什么？生日（年）快乐，自行车！ 共享单车是当红话题，但自行车不是。你可以在爱好者的小圈子、文艺独立电影、小说和纪录片里见到它，但这种存在本身却并不怎么活跃——没有多少人记得它诞生于二百年前，大多数年轻人也无法想象当年自行车洪流当道的样子。当然，你可能还留着小时候坐在爸妈自行车座（...2017-09-24119 冷兵器研究所 冷兵器第一自媒体，十八般兵器，样样精通 骑自行车耍红缨枪就能cos赵子龙？古代真正的骑马打仗什么样？近日网上流传了一段小视频，一名男子骑着自行车，拿了一把长枪挥舞得虎虎生风，而且似乎天天都要这么跑几圈。之后警方将该男子控制，通报其有精神疾病，因为崇拜赵云，所以才骑自行车挥舞长枪。这让吃瓜网友们乐不可支，直呼高手在民间，简直是自行车赵子龙。2018-11-30991/2夏季奥运会比赛项目《我的最好时代》专辑曲目《陈奕迅48首选》专辑曲目参考资料1.  自行车及自行车品牌  ．中国自行车协会官方网站[引用日期2015-03-27]2.  美国女子骑车速度296公里/时破世界纪录 堪比高铁  ．新浪新闻[引用日期2018-09-25]3.  北京将实行自行车电动车实名制 免费登记买赃将判刑  ．中国网[引用日期2015-12-05]4.  北京：自行车有了“身份证”  ．中国经济网[引用日期2016-01-03]5.  骑车看手机也违法！“自行车王国”荷兰发布草案  ．海外网[引用日期2018-09-28]6.  小伙2.2万根雪糕棍打造自行车 -   ．海外网[引用日期2018-11-07]词条标签：体育其他 ， 体育 ， 交通工具 自行车图册 解读词条背后的知识 电脑报 始创于1992年的IT传媒平台  自行车为啥不会倒？科学家研究了一个世纪……要问今年最火的是什么，相信不少人都会回答是共享单车。尽管“小黄”、“小蓝”们挤占了公共空间、影响了交通秩序，却也着实方便了人们最后一公里的出行，以至于有人将共享单车与网购、高铁、支付宝一起称为“新四大发明”。共享单车倡导绿色出行，给人们的生活带来了便利 自行车，是我们十分...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：3435223次编辑次数：491次历史版本最近更新：jerryjakob（2019-01-06）突出贡献榜xztlsy 优质版本zhongguo5526  热词版本嘤嘤睿  热词版本怀念me艾迪  热词版本猜你关注青岛自行车专卖店专门卖自行车的网站儿童单车 自行车自行车价格青岛出租自行车网购自行车的网站破解游戏下载安卓系统下载黑豹鼠标客户关系管理软件免费新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  自行车进入词条编辑讨论 23收藏赞登录分享 行车
交通	﻿船进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>船是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共18个义项） 添加义项 ▪交通运输工具▪蔡琴演唱的同名歌曲▪1973年香港无线电视台电视剧▪刘爱华的中国民俗文化书籍▪朱梦蝶演唱歌曲▪林宥嘉2017年歌曲▪那英演唱歌曲▪黎南的小说▪2009年妻夫木聪、河正宇主演电影▪《Minecraft》游戏道具▪王梵瑞演唱歌曲▪张磊演唱歌曲▪1967年香港电影▪琼瑶所著爱情小说▪旅行团乐队2011年单曲▪《情深深雨蒙蒙》插曲▪七郎演唱歌曲▪2018年电影全部展开收藏 146041[chuán]  船 （交通运输工具） 编辑 讨论船或船舶，指的是：举凡利用水的浮力，依靠人力、风帆、发动机（如蒸气机、燃气涡轮、柴油引擎、核子动力机组）等动力，牵、拉、推、划、或推动螺旋桨、高压喷嘴，使能在水上移动的交通运输手段。另外，民用船通常称为船（古称舳舻）、船舶、轮机、舫，军用船称为舰（古称艨艟）、舰艇，小型船称为艇、 舢舨、筏或舟，其总称为舰艇或船舶。中文名 船 外文名 Watercraft 含    义 举凡利用水的浮力 别    称 舰船、船舶或船艇 基本结构 利用机器推进的大船都可称为轮船目录1 简介2 术语3 分类▪ 按用途▪ 按材料▪ 按构造▪ 按动力4 设计考量▪ 水静力学▪ 水动力学5 浮力6 相关条目简介编辑船或船舶，指的是：举凡利用水的浮力，依靠人力、风帆、发动机（如蒸气机、燃气涡轮、柴油引擎、核子动力机组）等动力，牵、拉、推、划、或推动螺旋桨、高压喷嘴，使能在水上移动的交通运输手段。另外，民用船通常称为船（古称舳舻）、船舶、轮机、舫，军用船称为舰（古称艨艟）、舰艇，小型船称为艇、 舢舨、筏或舟，其总称为舰艇或船舶。船舶是随着人类的发展而开发的。不论是战时或是平时，都有船舶的出现。世界上有数百万的渔民用渔船捕鱼。战时的海战及海上军事补给都和船有关。2007年的商船约有35,000艘，货物约有740万吨。2011年时，世界上已约104,304艘有船已取得由国际海事组织（IMO）发出的IMO编别号码。在历史上，船舶对于地理探索及科学技术的发展都有重要的角色。像中国明朝的郑和将指南针及火药传播到其他地区。船舶有用像殖民及奴隶贸易等用途，也有用在科学、文化及人道主义上。美洲及欧洲之间的哥伦布大交换是当时世界人口成长的主因之一。航运也使世界的经济成为能源密集的形式。 [1] 术语编辑轮船（ship）和小艇（boat）的区别通常在于尺寸和航行时间。一个经验法则是，如果一艘船舶能携带另一艘，那么较大的那个就是轮船。不过也有例外：像帆船游艇上面会载一个长2至6米的小艇，两种都不算是轮船。在大航海时代，轮船定义为具至少有三个横帆桅杆和一个完整船首斜桅的帆船，也会用桅杆来定义其他种类的船，像三桅帆船、前桅横帆双桅船等。有不少大型船舶通常被叫做“艇”，潜水艇就是最好的例子。在通常的航海传统里，船通常都有自己的名字，现代船只可能还有船级（通常以该级的第一艘船的船名命名）。英语中，船通常被称为“她（she或her）”，即使船名是男士名字。但这也不是绝对的，有些写作指南里也用“它（it）”来指船。 [1] 分类编辑按用途科考船: 执行海洋科学研究的船只。工程船: 对航行中的船只施行维护修理工作，或是执行水上与水下工程作业的船只。渔船：使用于捕鱼业的船只。货柜船：专门运输货柜的船舶，如趸船。液货船：用来运送液体的船。客轮：运送乘客的大型船只。非商船：非商业行为目的所使用的船只。快艇：主要用于水上娱乐，或赛艇比赛的船只。种类很多，摩托艇，气垫船都属于这一类型。拖船：推拉大船进出港的専用船。引水船：带引水人上下商船的専用船。指航船：指明航道的船只。军舰：军事用途船舶，如巡洋舰，驱逐舰等，船只本身不用于军事用途的军属船舶也归为此类。潜水艇也是一种特殊的船舶。军事用途的潜水艇归于军舰类。此外也有用于海底科研考察等工作的工作船类潜水艇。亦可用于海底观光等。按材料钢铁船木造船合金船铁丝网混凝土船——以混凝土来减少使用钢材（例如“古田”号）玻璃钢（Glass Reinforced Plastic，GRP）船按构造单体船，多体船（双体船，三体船等）。一般常见的船只为单体船，双体船（TWIN HULL）有两个瘦长的船体共用一个主甲板及上层结构，使用涡轮喷嘴发动机，通过向后喷水获取反作用力向前推进，比普通螺旋桨推动更快速，而在高速时，双体瘦长的船身能降低阻力。而且船体稳度高，不易翻船（但若风浪过大，翻过90度后，因为没有单体船的静稳度扶正力矩，反而有灭顶之虞）。常被应用于渡轮及军事运输上。水翼船这是一种能高速航行的船舶。船底部有支架，装上如飞机机翼般的水翼。当船加速后，水翼能产生浮力把船身抬离水面，从而减少水的阻力和增加航行速度。其转向机构不使用常见的舵，而是控制左右两支水翼的攻角来达成。气垫船气垫船是一种能高速航行的船只，利用空气在底部衬垫承托减少水的阻力。很多气垫船的速度都可以超过五十节（约92.59km/hr）。按动力人力船：通过人力使用桨、橹、篙等产生动力。帆船：使用风力吹动帆产生动力。轮帆船：风力、发动机双动力船。轮船：发动机动力船。驳船：无动力船。 [2] 设计考量编辑水静力学船舶可以浮在水面上的原因有以下三种：大部分的船舶称为排水型船舶（displacement vessel），船舶的重量因为被船壳排开的水产生的浮力所平衡。对于平底的船只，例如水翼船，升力是因为船的速度变快，和水相对运动时其升力会增加，直到水翼航行状态为止。像气垫船等非排水型船舶，船只是因为船只产生的高压空气（气垫）支持其重量，因此可以和水面保持一定距离。当船只往上的力和往下的力相等时，船只达到静力平衡。若船只再往下，吃水多一些，其重量不变，但其船壳排开水的重量变大了。当两个力平衡时，船可以浮在水面上。甚至即使船上的货物没有平均摆放，船也不会前仰后倾或是倾斜。船只的稳定性一方面是考虑上述的静力学层面，当船受到外力移动、横摇（rolling）及纵摇（pitching），以及有风和浪的影响时，也要考虑动力学层面。稳定性不佳的船出现过大的横摇及纵摇，最后会翻船或沉船。水动力学船在水中航行时，其前缘会受到水的阻力，阻力可以分为许多成分，主要的是水作用在船壳的阻力及波阻力。若降低了阻力，速度自然会提升，需要降低湿润表面，没水部分船体也要改用产生水波振幅较小的外形。为了达到此一目的，高速的船舶一般会较细长，其附属物较小或是较少。若定期的清理船壳上寄生的生物及藻类，也可以减少船的阻力，防污油漆也可以减少船壳上的生物。像球状船首等较先进的设计也可以减少波浪的阻力。考虑波阻力的一个简单方法是看船壳和其产生船波的关系。若船的速度比船波传播的速度慢，船波会快速的在船的两侧消散。不过若船的速度和船波传播的速度相等，船波能量增加的速度会比能量消散的速度快，因此船波振幅会增加。船必须从船波中穿过或是越过船波，其阻力会随速度，以指数形式上升。 [1] 浮力编辑参见：浮力浮着的船会排开和本身重量相同的流体。船本身结构的密度可以比水重，只要船的结构中有够大的空心部分即可。若船浮着，整艘船（包括货物）的质量除以其在吃水线下的体积，结果会等于水的密度(1kg/l)。若船上的重量再加重，吃水线下的体积要增加才能使重力和浮力平衡，因此船会再下沈一点点。 [3] 相关条目编辑船舶工业造船船坞船台航运飞艇租船动力定位工厂船渡船船旗国（船舶所挂国旗之所属国）航海术语表海洋电子学船用燃料管理海事史海事法母船造船工程海军推进系统航行帆船船员船葬航运遇难船太空船火车渡轮船舶安全调查捕鲸船现在的船船模船模水池复制船列表虚构船列表历史船型列表船只列表遇难船列表世界最大邮轮列表世界总吨最大船只列表世界最长船只列表参考资料1.  Feigin, M; Kagan, M. Emergencies as a manifestation of effect of bifurcation memory in controlled unstable systems. International Journal of Bifurcation and Chaos (journal). 2004, 14 (7): 2439–2447. ISSN 0218-1274.2.  Roger Boyes, Alex Spence Published at 12:01AM, July 9, 2012. The Times Style Guide. Timesonline.co.uk.3.  Cutler, Thomas J. The Bluejacket's Manual (Bluejacket's Manual, 22nd ed). Annapolis, MD: Naval Institute Press. 1999. ISBN 1-55750-065-7.词条标签：科学百科工程技术分类 ， 交通工具 船图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：729174次编辑次数：15次历史版本最近更新：w_ou（2018-08-13）猜你关注船木家具图片产科在线免费咨询黑豹鼠标免费咨询产科在线医生妇产科免费咨询免费游戏下载免费下载苍翼之刃韩国马油怎么使用浏览器下载免费咨询妇产科专家新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
交通	﻿一分钟了解蒸汽飞机6.2万飞机是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共11个义项） 添加义项 ▪交通工具▪法国伽利玛少儿出版社所编图书▪高飞天曌工作室编著图书▪林俊杰、林俊峰演唱歌曲▪徐铭远主编图书▪罗伯特·杰克逊主编图书▪B.o.B演唱歌曲▪罗恩所著图书▪周昌寿所著图书▪卡罗琳·宾厄姆编著图书▪朱荣昌编著图书全部展开收藏 5677487[fēi jī]  飞机 （交通工具） 锁定 讨论35本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。飞机（aeroplane,airplane）是指具有一具或多具发动机的动力装置产生前进的推力或拉力，由机身的固定机翼产生升力，在大气层内飞行的重于空气的航空器。 [1]  飞机是最常见的一种固定翼航空器。按照其使用的发动机类型又可被分为喷气飞机和螺旋桨飞机。 [2] 飞机是20世纪初最重大的发明之一，公认由美国人莱特兄弟发明。他们在1903年12月17日进行的飞行作为“第一次重于空气的航空器进行的受控的持续动力飞行”被国际航空联合会（FAI）所认可，同年他们创办了“莱特飞机公司”。 [2] 自从飞机发明以后，飞机日益成为现代文明不可缺少的交通工具。它深刻的改变和影响了人们的生活，开启了人们征服蓝天历史。 [2] 飞机的窗户为什么是圆的当你坐在飞机上的时候，你可能会思考这样一个问题，为什么飞机上的窗户总是圆的呢？它是航空公司的一个设计选择吗？矩形玻璃受力不均匀更多早期的飞机不需要密闭，都使用矩形窗口。后来航行高度提升，机舱就要进行密封加压。加压下的机舱为了保持压力平衡，必须做成圆筒形。而矩形的窗口在机舱因为压力变化时，四个角的受力会不均匀，易导致机体受损，而圆角就能解决这个问题。飞机的窗户有三层更多飞机上的窗口都由三层玻璃组成，并在机舱内侧设置一个透气孔，以实现外层玻璃和中层玻璃之间的压力平衡。所以只有外层玻璃在承受着来自机舱的压力，而中层玻璃则用于应付紧急状况。内容整理： du小力中文名飞机 外文名 aeroplane，airplane 发明者莱特兄弟 诞生日 1903年 专业术语固定翼飞机 发明国 美国 最先进客机 空中客车A380 波音787 最原始飞机 双翼机 拼    音 fei ji目录1 原理2 优缺点▪ 优点▪ 缺点3 分类4 结构5 民用机型▪ 波音▪ 空中客车6 参数▪ 飞行姿态▪ 自动化飞行（Auto Pilot 自动驾驶）▪ 黑匣子（CVR&FDR）▪ 航线▪ 小型机7 发明历史▪ 发明者争议▪ 诞生▪ 影响8 中国空难▪ 90年代▪ 21世纪9 乘坐常识▪ 须知▪ 风险性▪ 流控原因▪ 注意事项10 中国民航飞机发展史▪ 建国前中国民航飞机概况▪ 建国后中国民航飞机概原理在真实且可产生升力的机翼中，气流总是在后缘处交汇，否则在机翼后缘将会产生一个气流速度为无穷大的点。这一条件被称为库塔条件，只有满足该条件，机翼才可能产生升力。在理想气体中或机翼刚开始运动的时候，这一条件并不满足，粘性边界层没有形成。通常翼型（机翼横截面）都是上方距离比下方长，刚开始在没有环流的情况下上下表面气流流速相同，导致下方气流到达后缘点时上方气流还没到后缘，后驻点位于翼型上方某点，下方气流就必定要绕过尖后缘与上方气流汇合。由于流体黏性（即康达效应），下方气流绕过后缘时会形成一个低压旋涡，导致后缘存在很大的逆压梯度。随即，这个旋涡就会被来流冲跑，这个涡就叫做起动涡。根据海姆霍兹旋涡守恒定律，对于理想不可压缩流体在有势力的作用下翼型周围也会存在一个与起动涡强度相等方向相反的涡，叫做环流，或是绕翼环量。环流是从机翼上表面前缘流向下表面前缘的，所以环流加上来流就导致后驻点最终后移到机翼后缘，从而满足库塔条件。由满足库塔条件所产生的绕翼环量导致了机翼上表面气流向后加速，由伯努利定理可推导出压力差并计算出升力，这一环量最终产生的升力大小亦可由库塔-茹可夫斯基方程计算：L（升力）=ρVΓ（气体密度×流速×环量值）这一方程同样可以计算马格努斯效应的气动力。根据伯努利定理——“流体速度越快，其静压值越小（静压就是流体流动时垂直于流体运动方向所产生的压力）。”因此上表面的空气施加给机翼的压力F1小于下表面的F2。F1、F2的合力必然向上，这就产生了升力。 [3]  升力的原理就是因为绕翼环量（附着涡）的存在导致机翼上下表面流速不同压力不同。优缺点优点喷气式客机的时速在810千米左右，机动性高。飞机飞行不受高山、河流、沙漠、海洋的阻隔，而且可根据客、货源数量随时增加班次。据国际民航组织统计，民航平均每亿客公里的死亡人数为0.4人，是普通交通方式事故死亡人数的几十分之一到几百分之一，是比火车更为安全的交通运输方式。缺点飞机飞机价格太贵。无论是飞机本身还是飞行所消耗的油料相对其他交通运输方式都高昂的极多。受天气情况影响。虽然航空技术已经能适应绝大多数气象条件，但是风、雨、雪、雾等气象条件仍然会影响飞机的起降安全。起降场地也有限制。飞机必须在飞机场起降，一个城市最多不过几个飞机场，而且机场受周围净空条件的限制多分布在郊区。由于从飞机场到市区往往需要一次较长的中转过程，由此给高速列车提供了800公里以内距离的城际运输市场空间。因此飞机只适用于重量轻，时间紧急，航程又不能太近的运输。危险：虽然民航客机每亿客公里的死亡人数远低于其他运具，但批评者认为飞机本身旅程亦远比其他运具长，所以这个数值被拉低。在某些数据上飞机并不是特别安全。飞机的事故率虽然比火车低，但是飞机一旦失事，将会有极少人生还甚至无人生还。飞机与地面失去联系，就无法安全飞行。分类飞机不仅广泛应用于民用运输和科学研究，还是现代军事里的重要武器，所以又分为民用飞机和军用飞机。民用飞机除客机和运输机以外还有农业机、森林防护机、航测机、医疗救护机、游览机、公务机、体育机，试验研究机、气象机、特技表演机、执法机等。军用飞机军用飞机(5张)飞机还可按组成部件的外形、数目和相对位置进行分类。按机翼的数目，可分为单翼机、双翼机和多翼机。按机翼相对于机身的位置，可分为下单翼、中单翼和上单翼飞机。按机翼平面形状，可分为平直翼飞机、后掠翼飞机、前掠翼飞机和三角翼飞机。按水平尾翼的位置和有无水平尾翼，可分为正常布局飞机（水平尾翼在机翼之后）、鸭式飞机（前机身装有小翼面）和无尾飞机（没有水平尾翼）；正常布局飞机有单垂尾、双垂尾、多垂尾和V型尾翼等型式。按用途可分为战斗机、轰炸机、攻击机、拦截机。按推进装置的类型，可分为螺旋桨飞机和喷气式飞机；按发动机的类型，可分为活塞式飞机、涡轮螺旋桨式飞机和喷气式飞机；按发动机的数目，可分为单发飞机、双发飞机和多发飞机。按起落装置的型式，可分为陆上飞机、水上飞机和水陆两用飞机。还可按飞机的飞行性能进行分类：按飞机的飞行速度，可分为亚音速飞机、超音速飞机和高超音速飞机。按飞机的航程，可分为近程飞机、中程飞机和远程飞机。军用飞机民用飞机战斗机运输机客机战斗轰炸机截击机轰炸机农业机运输机公务机强击机医疗救护机空中加油机航测机预警机结构大多数飞机由五个主要部分组成：机翼、机身、尾翼、起落装置和动力装置。飞机结构飞机结构机翼的主要功用是为飞机提供升力，以支持飞机在空中飞行，也起一定的稳定和操纵作用。在机翼上一般安装有副翼和襟翼。操纵副翼可使飞机滚转；放下襟翼能使机翼升力系数增大。另外，机翼上还可安装发动机、起落架和油箱等。机翼有各种形状，数目也有不同。在航空技术不发达的早期为了提供更大的升力，飞机以双翼机甚至多翼机为主，但现代飞机一般是单翼机。在机翼设计的过程当中，经常提到的一个矛盾是飞机的稳定性和操作性两个方面，上单翼飞机好像提起来的塑料袋，他非常的稳定，但是操作性稍微差一点。下单翼飞机好像托起来的花瓶，操作性很灵活，但是稳定性就稍微逊色一点。但考虑到机翼对发动机噪音的屏蔽作用、便于维护等，大型民用客机飞机一般采用下单翼设计，同时采用上反角安装，以提高机动性。机身的主要功用是装载乘员、旅客、武器、货物和各种设备；还可将飞机的其它部件如尾翼、机翼及发动机等连接成一个整体。但是飞翼是将机身隐藏在机翼内的。详细结构详细结构尾翼包括水平尾翼（平尾）和垂直尾翼（垂尾）。水平尾翼由固定的水平安定面和可动的升降舵组成（某些型号的民用机和军用机整个平尾都是可动的控制面，没有专门的升降舵）。垂直尾翼则包括固定的垂直安定面和可动的方向舵。尾翼（瑞典的AJ-37与JAS39等等飞机是首翼）的主要功用是用来操纵飞机俯仰和偏转，以及保证飞机能平稳地飞行。起落装置又称起落架，是用来支撑飞机并使它能在地面和其他水平面起落和停放。陆上飞机的起落装置，一般由减震支柱和机轮组成，此外还有专供水上飞机起降的带有浮筒装置的起落架和雪地起飞用的滑橇式起落架。它是用于起飞与着陆滑跑、地面滑行和停放时支撑飞机。一般的飞机起落架有3个支撑点，根据这三个支撑点的排列方式，往往分为前三角起落架和后三角起落架。其中，前三角起落架指前面一个支撑点，后面两个支撑点的起落架形式，使用此类起落架的飞机往往静止时仰角较小，在起飞时很快就可以达到很高的速度，瞬间机翼的两面风速差达到临界，飞机得到足够的升力后即可起飞；后三角起落架采用的是前面两个支撑点，后面一个支撑点的形式，使用此类起落架的飞机往往静止时仰角较大，当飞机在跑道上达到一定的速度的时候，机翼两面的风速差即可达到一个临界，此时后起落架会被抬起，驾驶员继续推油门杆，同时向后拉操作杆以控制飞机平衡，当速度达到一定的值时，飞机即可起飞。动力装置主要用来产生拉力或推力，使飞机前进。其次还可以为飞机上的用电设备提供电力，为空调设备等用气设备提供气源。现代飞机的动力装置主要包括涡轮发动机和活塞发动机两种，应用较广泛的动力装置有四种：航空活塞式发动机加螺旋桨推进器；涡轮喷射发动机；涡轮螺旋桨发动机；涡轮风扇发动机。随着航空技术的发展，火箭发动机、冲压发动机、原子能航空发动机等，也有可能会逐渐被采用。动力装置除发动机外，还包括一系列保证发动机正常工作的系统，如燃油供应系统等。讲到飞机的动力装置，就不得不讲一下飞机的推重比。推重比就是飞机的推力与飞机所受到的重力的比值。一般的民用飞机的推力是小于飞机的重力的，因为每增加一个KN的推力，都要增加飞机的制造成本。而当飞机的推力大于飞机的重力的时候，飞机可以实现高速爬升甚至垂直爬升，很多需要高机动性能的飞机，比如战斗机等都有很大的推力和很小的重力。另外，等同重力的要求下，飞机的推力越大，机翼面积就越小，飞机巡航阻力就越小，速度就越快，滑跑距离就越长。反之亦然。飞机除了上述五个主要部分之外，还装有各种仪表、通讯设备、领航设备、安全设备和其它设备等。其他的如鸭翼式结构，由后置的主机翼与可以理解成前置水平尾翼的鸭翼构成。也就是用鸭翼来控制飞机的仰角，水平尾翼的位置是鸭翼结构的主翼，来控制飞机的横滚。无尾结构，受益于矢量推力发动机的无尾结构飞机，只有一个多是三角形的主翼，没有控制仰角的水平尾翼和鸭翼。靠发动机推力矢量方向变化来控制飞机的仰角。三翼面结构，同时有主翼、水平尾翼、鸭翼的飞机。操作性能更高。双垂直尾翼结构，战斗机多用的结构，踩舵时可以让飞机不用更滚就转向。现代飞机驾驶舱内可供驾驶员使用的飞行操纵装置通常包括：主操纵装置：驾驶杆或驾驶盘、方向舵脚蹬、油门杆和气门杆。在某些采用电传操纵系统的飞机上，驾驶杆或驾驶盘已经被简化成位于驾驶员侧方的操纵杆。辅助操纵装置：襟翼手柄、配平按钮、减速板手柄。机场八小时间离去的飞机机场八小时间离去的飞机随着电子技术的发展，飞行操纵装置的形式也发生了根本性的变化。在大型飞机中，传统的机械式操纵系统已逐渐地被更为先进的电传操纵系统所取代，计算机系统全面介入飞行操纵系统，驾驶员的操作已不再像是直接操纵飞机动作。由于某些采用电传操纵系统的飞机取消了原有的驾驶杆或驾驶盘等装置而改为侧杆操纵，驾驶舱的空间显得比以往更加宽松，所以有些驾驶员称此类驾驶舱为“飞行办公室”。原子能的发现和利用又为飞机动力开辟了一个新的途径。1946年约翰·霍普金斯大学应用物理实验室分析了核动力飞机的可行性和潜在的问题。在当时最大的问题是缺乏防辐射材料的数据，其他的问题还包括飞机在运行或事故中会泄露的放射性物质，要如何对机组和地面人员进行保护，还存在试飞场地和范围的选择问题。飞机在飞行中会向大气释放放射性物质飞机自身会产生直接辐射。为此制定了核动力飞机的操作要求：及时在最不利的情况下，核动力飞机不能向大气中排放放射性物质，飞机的一切有害辐射必须被限制在飞机内部或预先指定的禁区内。1946年对核动力飞机的研究最终演变成长期的飞机核能推进（NEPA）计划。NEPA计划始于该年5月，由美国空军主持，所以研究方向是核动力远程战略轰炸机和高性能飞机。由于核能具有持久性和高温双重特性，所以在理论上使用一个反应堆是可行的。但是洛克希德飞机公司在1957年的报告中提出“由于战略轰炸机需要的高速性和高续航能力，以及相对于类似化学能飞机的潜在低空性能优势，将成为核动力的第一候选。民用机型在美国空军飞机种类中，攻击机的字母缩写为A，轰炸机的字母缩写为B，运输机的字母缩写为C，电子战机的字母缩写为E，战斗机的字母缩写为F，直升机的字母缩写为H，教练机的字母缩写为T，活塞式飞机字母缩写一般为P，侦察机字母缩写为R，超级飞机缩写为SR，通用机是U，试验机是X和Y波音波音707（已于1991年停止生产）波音717（已于2006年停止生产）波音727（已于1984年停止生产）波音737波音737波音737系列飞机是美国波音公司生产的一种中短程双发喷气式客机，世界上任何时候天空中都有近1000架737在飞翔。737包括737-100/-200，737-300/-400/-500，新一代737包括737-600/-700/-800/-900.传统型737已经停产。波音747又称为“珍宝客机”（Jumbo Jet），波音747飞机是美国波音公司研制、生产的四发（动机）远程宽机身民用运输机。是全球首架宽体喷气式客机。是一种研制与销售都很成功的民航客机。还是世界上最易识别的客机之一。最新的型号是747-8洲际客机。自波音747飞机投入运营以来，一直是全球最大的民航机，一直垄断着大型运输机的市场，这种情况直到竞争对手空中客车A380大型客机的出现。波音757注：[已于2005年11月18日停止生产]波音767波音777波音757测试F-22雷达波音757测试F-22雷达波音787梦想飞机波音787预计于2006年开始生产，在2007年进行首飞和测试，并在2008年获得认证。于2011年9月27日将首架波音787“梦幻客机”交付日本全日空航空公司。2013年，波音787客机因为电池问题被多国停飞，波音公司经研究后提交电池问题修复方案，并于3月12日得到美国联邦航空管理局批准。 [3] 空中客车空中客车A300（已于2007年停止生产）空中客车A310（已于2007年停止生产）空中客车A320320系列飞机包括A318、A319、A320和A321在内组成了单通道飞机系列。空中客车A330空中客车A340（已于2011年11月10日停止生产）空中客车A350空客A380空客A380(8张)空中客车A380是欧洲空中客车工业公司研制生产的四发远程550座级超大型宽体客机，投产时也是全球载客量最大的客机。A380为全机身长度双层客舱四引擎客机，采用最高密度座位安排时可承载850名乘客，在典型三舱等配置（头等-商务-经济舱）下也可承载555名乘客。A380在投入服务后，打破波音747在远程超大型宽体客机领域统领35年的纪录，A380的出现结束了波音747在大型运输机市场30年的垄断地位。载重量最大的民用飞机仍是苏制的An-225梦想式运输机。波音747LCF和空客A300-600ST也是一种运输机。参数飞行姿态飞机在空中飞行与在地面运动的交通工具不同，它具有各种不同的飞行姿态。这指的是飞机的仰头、低头、左倾斜、右倾斜等变化。飞行姿态决定着飞机的动向，既影响飞行高度，也影响飞行的方向。低速飞行时，驾驶员靠观察地面，根据地平线的位置可以判断出飞机的姿态。但由于驾驶员身体的姿态随飞机的姿态而变化，因此这种感觉并不可靠。例如当飞机转了一个很小角度的弯，机身倾斜得很厉害，驾驶员一时不能很快地调整好自己的平衡感觉，从而不能正确地判断地平线的位置，就可能导致飞机不能恢复到正确的飞行姿态上来。还有飞机在海上做夜间飞行，漆黑的天空与漆黑的大海同样都会闪烁着星光或亮光。在这茫茫黑夜中很难分辨哪里是天空，哪里是大海，稍有失误，很容易就把飞机开进海中。为了飞行的安全，极有必要制作出一种能指示飞机飞行姿态的仪表。这块仪表必须具有这样一种性能，即能够显示出一条不随着飞机的俯仰、倾斜而变动的地平线。在表上这条线的上方即为天，下方即为地。天与地都分别用不同的颜色予以区别，非常醒目。怎样才能造出这条地平线呢?设计者从玩具陀螺中获得了灵感。飞机飞机(16张)许多小孩都玩过陀螺。它的神奇之处在于当它转动起来以后，无论你如何去碰它，它总是保持直立姿态，决不会躺倒。而且它转的越快，这种能保持直立的特性就越强。换句话说：陀螺转动起来后，它可以保持它的旋转轴的指向不受外界的干扰，指向它起始的方向。利用这个原理，在19世纪末就制造出来陀螺仪，它的核心部分是一个高速转动的陀螺，专业术语叫转子。把转子装在一个各方向均可自由转动的支架上，这就是陀螺仪。把陀螺仪安装到其他设备上，不管这个设备如何运动，陀螺仪内转子旋转轴的方向是不会改变的。飞机发明后不久，陀螺仪就被用到了飞机上。把陀螺仪的支架和机身连在一起，它的转子在高速旋转时，旋转轴垂直于地面，有一根横向指示杆和转子轴垂直交叉相连。飞机可以改变飞行姿态，但转子轴会始终指向地面，横向标示杆就始终和地平线平行，它在仪表中被叫做人造地平线，这个仪表被称为地平仪，也叫姿态指引仪。在实际飞行时，驾驶员在任何时都应相信地平仪指示出的飞行姿态而不是相信自己的感觉判断，从而避免因飞机的剧烈俯仰倾斜动作导致的判断失误，这样才能保证飞机安全飞行。自动化飞行（Auto Pilot 自动驾驶）X47-bX47-b飞机能不能不用驾驶员，自动去飞行？早在地平仪被装在飞机上以后，有人就在琢磨这个想法。1914年，一名美国发明家斯派雷利用地平仪上陀螺指针作为飞机平飞的标准，用电器装置测出飞机飞行时和这个标准的偏离，再用机械装置予以校正，就使飞机保持在平飞的状态上。这就是世界上第一台自动驾驶仪。虽然它只能保持飞机的平飞，但它给后人以启迪，从此开始了飞机自动飞行的时代。20世纪70年代，电子计算机进入飞机，飞机有了自己的电子“大脑”。首先使用了三个电子计算机（飞行控制计算机）分别控制飞机三个轴的飞行状态。此时的飞机不仅能被控制平飞，而且可以控制转弯和升降。考虑到飞机在做转弯和升降运动时，它的推力必须相应的发生变化，为了要顺利地完成这些过程，就有必要同时控制发动机的推力。于是第二步又在飞机上加装了管理推力的推力控制计算机。为了使飞机真正实现自动控制飞行的全过程，也就是能“独立自主”，这就需要统一管理上述两套系统（姿态和推力）并且与其他仪表系统实行大联合。所以第三步是在飞机上又装上一台能力更强的计算机，全面管理和协调飞行。这台统管全局的计算机叫飞行管理计算机。它是飞机的核心中枢。在这个中枢的数据库内存储着各个机场及各条航路的数据。驾驶员只要选定航路的起点和终点，将命令输入这台计算机内，它就可以代替驾驶员指挥飞机起飞、爬升、巡航、下降直到降落在目的地机场。这套系统还可以在飞行全过程中即时发出指令，使飞机按照最佳的飞行状态、最合理的使用推力、最经济的油耗飞完全程，从而实现了全程自动化飞行。听起来，由这套计算机系统控制的飞机飞得比由驾驶员控制飞得还好，那么，是不是以后飞机飞行就不需要驾驶员了？答案是：不行。原因之一是飞机的航行线路要由驾驶员设定并输入到计算机中去；原因之二是飞机在起飞和降落这两个阶段中，变化因素太多，计算机只能按预先编好的程序动作，不具备灵活反应的能力；原因之三是即使飞机在巡航状态时，驾驶员可以不做任何动作去控制飞机，但他必须监视这个机器“大脑”的工作。万一这台“大脑”出现什么故障或反应不够及时，驾驶员要立刻接管驾驶飞机的任务，这样才能保证飞行安全。黑匣子（CVR&FDR）黑匣子黑匣子一架飞机失事后，有关部门都要千方百计地去寻找飞机上落下来的“黑匣子”。因为黑匣子是判断飞行事故原因最重要及最直接的证据。虽然叫黑匣子，其实它的颜色却不是黑的，而是醒目的橙色，这只是约定俗成的一个俗名。它的正式名字是飞行信息记录系统。在电子技术中，把只注重其输入和输出的信号而不关注其内部情况的仪器统统称为黑匣子。飞行信息记录系统是一种典型的黑匣子式的仪器。业内人士都叫它黑匣子，传到社会上，公众也只知道飞机上有个黑匣子。飞行信息记录系统包括两套仪器：第一个是驾驶舱话音记录器，实际上就是一个磁带录音机。从飞行开始后，它就不停地把驾驶舱内的各种声音，例如谈话、发报及其他各种声音响动全部录下来。但它只能保留停止录音前30分钟内的声音。第二个是飞行数据记录器，它把飞机上的各种数据即时记录在磁带上。早期的记录器只能记录20多种数据，但现已可达到60种以上。其中有16种是重要的必录数据，如飞机的加速度、姿态、推力、油量、操纵面的位置等等。记录的时间范围是最近的25小时。25小时以前的记录就被抹掉。有了这两个记录器，平时在一段飞行过后，有关人员把记录回放，用以重现已被发现的失误或故障。维修人员利用它可以比较容易地找到故障发生的位置；飞行人员可以用它来检查飞机飞行性能和操作上的不足之外，改进飞行技术。一旦飞机失事，这个记录系统就成为最直接的事故分析依据。为了保证记录的真实性和客观性，驾驶员只能查阅记录的内容而不能控制记录器的工作或改动记录内容。为了确保记录器即使在飞机失事后也能保存下来，就必须把它放在飞机上最安全的部位。根据统计资料知道飞机尾翼下方的机尾是飞机上最安全的地方，于是就把这个“黑匣子”安装在此处。黑匣子被放进一个（或两个）特殊钢材制造的耐热抗震的容器中，此容器为球形或长方形，它能承受自身重力1000倍的冲击、经受1100℃的高温30分钟而不被破坏，在海水中浸泡30天而不进水。还装有超声波水下定位信标，当黑匣子落入水中后可以自动连续30天发出超声波信号。有了以上这些技术措施的保障，不管是经过猛烈撞击的、烈火焚烧过的、掉入深海中的黑匣子，在飞机失事之后，绝大多数都能被寻找到。根据它的记录，航空事故分析业务进展了一大步。在保障飞机安全，改进飞机设计直至促进航空技术进步各方面，黑匣子都是功不可没。航线欧洲太空飞机假想图欧洲太空飞机假想图飞机飞行的路线称为空中交通线，简称航线。飞机的航线不仅确定了飞机飞行具体方向、起讫点和经停点，而且还根据空中交通管制的需要，规定了航线的宽度和飞行高度，以维护空中交通秩序，保证飞行安全。（这个是定义）飞机在空中具体是如何确定线路的呢？首先，飞行员会把出发机场和到达机场以及途中要经过的导航点输入到飞机的电脑中。当飞机升空后，导航点和飞机之间会不断的交换数据，从而引导飞机的自动飞行系统控制飞机往下一个导航点飞行。也就是说，飞机在空中的线路是由空中交管指挥中心控制的。小型机在欧美国家，2-6座的小型飞机是一个非常活跃的市场，他们的制造商主要为小型的独立公司，通常仅生产几种机型及衍生机型。这类飞机主要为私人所有，价格较为低廉，广泛应用于私人飞行、飞行培训、观光游览、航空运动等方面。小型飞机一般只装配有一台发动机，一些飞机发烧友也在自己制造这类飞机。小型飞机的市场很大，因此相关的制造商和机型也比较多，该领域主要有以下知名公司：1．赛斯纳飞机公司（Cessna Aircraft Co.），美国公司。2．派珀飞机公司（New Piper Aircraft, Inc.），美国公司。3．派士（Pilatus Aircraft Ltd），瑞士公司。4．钻石飞机公司（Diamond Aircraft），奥地利公司。5．西锐设计（Cirrus Design），美国公司。6．兰斯（Lancair International Inc. ），美国公司。7．Liberty（Liberty Aerospace, Inc. ），美国公司。8．Jabiru（Jabiru Aircraft Pty Ltd），澳大利亚公司。9．Aquila（The AQUILA Aviation by Excellence AG），德国公司。在国内，2003年以后，随着通用航空事业的普及，2~5座的通用航空器制造业逐步发展起来。在国内主要的小型通用航空器制造商为：1．国产钻石，山东滨州制造；2．蜜蜂系列，出到第11代，北航制造；3．小鹰系列，当年负责为61个阶级弟兄运送药品的运五系列飞机的后续机型，石家庄制造；4．雁洲系列，广东珠海制造，其中包括两个陆地固定翼机型、一个水上固定翼机型和一个单人直升机机型。发明历史发明者争议飞机是人类在20世纪所取得的最重大的科学技术成就之一，有人将它与电视和电脑并列为20世纪对人类影响莱特兄弟莱特兄弟最大的三大发明。关于世界上最早的飞机到底是由谁发明各国尚存在争议，但较为普遍的观点是由美国人莱特兄弟发明。美国人认为飞机的发明者是美国人莱特兄弟（Wilbur Wright和Orville Wright），于1903年12月17日上午10点35分在美国试飞成功。法国人认为世界最早的飞机是由法国人克雷芒·阿德尔（Clément Ader）发明，于1890年10月9日在法国试飞成功，部分人认为他发明了历史上第一架飞机。巴西人认为是巴西人阿尔贝托·桑托斯·杜蒙特（Alberto Santos-Dumont）发明了飞机，1906年10月12日桑托斯-杜蒙特的“14 bis”飞机成功地飞至60米高空是世界上第一次成功的动力飞行，之前的飞行并没有达到真正意义上“飞”的标准。据未经证实的报道，德国飞机制造业先驱古斯塔夫-韦斯科普夫于1901年成功试飞“秃鹫”飞行器，可以离开地面飞行2.5公里，古斯塔夫将比莱特兄弟研制飞机的时间早两年。测试飞行测试飞行(2张)诞生二十世纪最重大的发明之一，是飞机的诞生。人类自古以来就梦想着能像鸟一样在太空中飞翔。而2000多年前中国人发明的风筝，虽然不能把人带上天空，但它确实可以称为飞机的鼻祖。20世纪初在美国有一对兄弟他们在世界的飞机发展史上做出了重大的贡献，就是莱特兄弟。在当时大多数人认为飞机依靠自身动力的飞行完全不可能，而莱特兄弟确不相信这种结论，从1900年至1902年他们兄弟进行1000多次滑翔试飞，终于在1903年制造出了第一架依靠自身动力进行载人飞行的飞机“飞行者”1号，并且获得试飞成功。他们因此于1909年获得美国国会荣誉奖。同年，他们创办了“莱特飞机公司”。这是人类在飞机发展史上取得的巨大进步。1927年至1932年中，座舱仪表和领航设备的研制取得进展，陀螺技术应用到飞行仪表上。这个装在万向支架上的旋转飞轮能够在空间保持定向，于是成为引导驾驶员能在黑暗中、雨雪天中飞行的各种导航仪表的基础。这时飞机中就出现了人工地平仪，它能向飞行员指示飞机所处的飞行高度；陀螺磁罗盘指示器，在罗盘上刻有度数；地磁感应罗盘，它不受飞机上常常带有的大量铁质东西的影响，也不受振动和地球磁场的影响。这些仪表以灵敏度高、能测出离地30多米的高度表和显示飞机转弯角速度的转弯侧滑仪，此外还有指示空中航线的无线电波束，都是用来引导驾驶员通过模糊不清的大气层时的手段。飞行仿真器又称飞行模拟器，它是一种可以在地面模仿飞机的飞行状态。1930年，美国人埃德温·林克发明了第一个飞行仿真器，并且以自己名字命名为“林克练习器”，尽管它存在着技术上的缺陷，但是，它已经体现了不使用真实飞机就能安全、经济地反复进行紧急状态动作训练的优点。如今飞机模拟器已经由计算机、模拟驾驶舱、运动系统、操纵负载系统和视景系统等组成。是现代航空科研、教学、试验等不能缺少的技术设备。1910年12月10日，在法国巴黎展览会上，有一架飞机在表演时坠毁。驾驶员被抛出燃烧的机舱。但这架飞机却引起人们很大关注。因为它使用的一台新型发动机。设计者就是飞机驾驶员本人，他是罗马尼亚人，名叫亨利·科达，毕业于法国高等技术学校。他设计的发动机是用一台50马力的发动机使风扇向后推动空气，同时增设一个加力燃烧室，以此来增大反推力。这就是最早的喷气发动机。喷气发动机喷气发动机20世纪30年代后期，活塞驱动的螺旋桨飞机的最大平飞时速已达到700公里，俯冲时已接近音速。音障的问题日益突出。前苏、英、美、德、意等国大力开展了喷气发动机的研究工作。德国设计师，奥安在新型发动机研制上最早取得成功。1934年奥安获得离心型涡轮喷气发动机专利。1939年8月27日奥安使用他的发动机制成He－178喷气式飞机。1942年7月，德国23岁的奥海因经过千辛万苦的努力，制造出了第一架喷气式飞机，Me-262，同年7月18日试飞。因喷气式飞机比螺旋桨式飞机要快160km/h，得到德国政府的同意开始投入空战，1944年8月德军用37架喷气式飞机击落了18架美国的螺旋桨飞机，在同盟军中引起了震惊。喷气发动机研制出之后，科学家们就进一步让飞机进行突破音障的飞行，经过10多年之后这项工作终于被美国人完成了。1947年10月14日在美国加利福尼亚州的桑格菲尔地区，贝尔公司试飞能冲破音障的飞机。上午10时一架巨大的B－29轰炸机，在机舱下悬挂着一驾造型奇特的小飞机起飞了。这架小飞机命名为X－1火箭飞机。X－1飞机装有4台火箭发动机，总推力2700公斤，使用的燃料是危险的液氢和酒精。当B－29轰炸机把它从空中放下的时候，它的4台火箭发动机相继点火。当飞机发动机启动1分28秒后，马赫数达到1，飞机达到了音速。这时X－1飞机的燃料几乎用尽，速度变得更快，达到马赫数1?06，这时的高度是13000米。尽管试飞成功，但由于X－1飞机不是靠自身的动力起飞升空，这个纪录没有被承认。本世纪20年代飞机开始载运乘客，第二次世界大战结束初期美国开始把大量的运输机改装成为客机。60年代以来，世界上出现了一些大型运输机和超音速运输机，逐渐推广使用涡轮风扇发动机。著名的有前苏联生产的安－22、伊尔－76；美国生产的C－141、C－5A、波音－747；法国的空中客车等。超音速运输机有英法联合研制的“协和”式和原苏联的图－144。然而，超音速客机的发展并不乐观。“协和”式飞机售价过高，且噪音污染大，影响效益，因而已于80年代停止生产。前苏联的图－144也因为同样的原因也在80年代停航。影响自从飞机发明以后，飞机日益成为现代文明不可缺少的运载工具。它深刻的改变和影响着人们的生活。由于发明了飞机，人类环球旅行的时间大大缩短了。世界上第一次环球旅行是16世纪完成的。当时，葡萄牙人麦哲伦率领一支船队从西班牙出发，足足用了3年时间，才穿越大西洋、太平洋，环绕地球一周，回到西班牙。19世纪末，一个法国人乘火车环球旅行一周，也花费了43天的时间。飞机发明以后，人们在1949年又进行了一次环球旅行。一架B—50型轰炸机，经过4次漂亮的空中加油，仅仅用了94个小时，便绕地球一周，飞行37700公里。强中更有强中手。超音速飞机问世以后，人们飞得更高更快。1979年，英国人普斯贝特只用14个小时零6分钟，就飞行36900公里，环绕地球一周。在不到一天的时间里，就可以飞到地球的各个角落，这对于生活在20世纪以前的人类来说，可以说得上是一个奇迹。错综复杂的空中航线把世界各国连接起来，为人们提供了既方便又迅速的客运。早在本世纪20年代，航空运输就开设了定期航班，运送旅客和邮件。如今，空中航线更是四通八达，人们随时都会看见银色的飞机，如同一只大鸟，在蔚蓝的天空中一掠而过。对于现代人来说，早晨还在北京，下午已毫无倦意地出现在千里之外的另一座城市，这已经是十分平常的事了。一只只银燕把不同地区的不同种族，不同肤色的人们紧密地联系起来。通过不断地交流，人们播种友谊，传达信息，达到相互沟通，相互理解和相互促进，共同推进人类的文明。飞机的发明也使航空运输业得到了空前发展，许多为工业发展所需的种种原料拥有了新的来源和渠道，大大减轻了人们对当地自然资源的依赖程度。那些不宜长时间运输的牲畜和难以长期保存的美味食品，也可以乘坐飞机而跨越五湖四海，给世界各地的人们共赏共享。当年连贵妃娘娘都不易品尝的岭南荔枝，如今也出现在寻常百姓的家中了。在人类向地球深处进军时，飞机也被广泛应用于地质勘探。人们使用装备了照相机或者一种称为肖兰系统的电子设备的飞机，可以迅速而准确地对广大地区，包括险峻而难以到达的地方进行测绘。把空中拍摄的照片一张张拼接起来，就可以绘制极好的地形图。这比古老的测绘方式要简便易行得多。就连冰天雪地、人迹罕至，一度只是探险人员涉足的北极和南极，乘坐飞机也可以毫不困难地到达。当然，飞机在现代战争中的作用更为惊人。不仅可以用于侦察、轰炸，而且在预警、反潜、扫雷等方面也极为出色。在20世纪90年代初爆发的海湾战争中，飞机的巨大威力有目共睹。当然，飞机在军事上的应用给人类也带来了惨重灾难，对人类文明产生了毁灭性破坏。但是和平利用飞机，才是人类发明飞机的初衷。中国空难90年代中国飞机邮戳中国飞机邮戳1998年9月11日：东航一架MD-11（B-2173）客机执行上海飞往北京的MU586航班，于上海虹桥国际机场起飞后因起落架失效被迫折返上海虹桥机场，事件中无人受伤。其后事件被制作成一部电影名为《紧急迫降》。1982年4月26日下午中国民航266号客机在广西恭城县上空失事。1988年1月18日中国西南航空公司伊尔-18-222号飞机执行北京—重庆航班任务时在重庆机场附近坠毁，108人遇难。1992年7月31日中国通用航空公司由南京飞往厦门的GP7552航班2755号雅克-42型飞机起飞滑跑途中冲出跑道，在距机场约600米处失事。107人死亡，19人受伤。1992年11月24日中国南方航空公司波音737—2523号飞机执行3943航班任务，由广州飞桂林，在广西阳朔县杨堤乡土岭村后山粉碎性解体，141人遇难。这是中国民航史上最严重的一次空难。1993年7月23日中国西北航空公司BAe146型2716号飞机执行银川至北京航班任务，在银川机场起飞时冲入水塘，54人遇难，机组3人受伤。1994年6月6日中国西北航空公司图-154型2610号飞机，执行西安-广州2303号航班任务，在陕西省长安县鸣犊镇坠毁160人遇难。1997年5月8日晚21时许，中国南方航空有限公司深圳公司波音737-300型B2925号飞机执行重庆深圳3456航班任务，在恶劣天气中强行降落深圳黄田机场（现更名为深圳宝安国际机场），着陆过程中失事。“5·8”空难事故伤亡情况：机上旅客65人，其中死亡33人，重伤8人，轻伤20人；空勤组9人，其中死亡2人，重伤1人，轻伤6人。1998年2月16日，中国台湾“中华航空公司”一架A300-600客机在台北机场降落时撞入附近建筑，共造成机上196名乘员和地面7人丧生。这也是台湾地区有史以来的最大空难。1999年2月24日中国西南航空公司图154—2622号飞机在执行成都至温州航班任务时坠毁，61人遇难。2000年5月22日，湖南省长沙市一架隶属于远大空调有限公司的贝尔206-b型直升飞机坠入湘江，造成包括飞行员在内的两人死亡，三人受伤。远大公司是国内首家购置公务飞机的民营企业，该公司1997年购买喷气飞机曾在国内引起较大反响。2000年6月22日下午3时左右，武汉航空公司一架从湖北恩施至武汉的运七型客机，在武汉郊区坠毁，武汉空难客机坠地时将汉江南岸一泵船撞毁，当时在船上作业的7人全部遇难。这样，加上机上的42名死者，此次空难中共有49人死亡。21世纪2002年4月15日，中国国际航空公司CA129北京-釜山航班在韩国庆尚南道金海市坠毁。机上共有155名乘客和11名机组人员，确定死亡人数为122人，失踪6人，幸存者38人。2002年5月7日，中国北方航空公司一架麦道82飞机在大连附近海域坠毁。机上103名乘客和9名机组人员全部罹难。2002年5月25日，台湾“中华航空公司”CI611班机在澎湖附近海域坠机，机上乘客和机组人员共225人全部死亡。2004年5月18日，上午一架阿塞拜疆货机在新疆乌鲁木齐机场附近坠毁，机组7人全部遇难，其中乌克兰籍6人，阿塞拜疆籍1人。2004年5月28日，一架南非小型飞机在湖南省长沙附近失事。飞机上仅有的一名南非籍飞行员遇难。2004年6月30日，一架歼七军用飞机在训练返程中因遇雷雨发生故障，在距武汉市区约80公里处坠毁。造成地面人员(儿童)1死1伤，并烧毁了两间民房，飞行员跳伞后安全着陆。2004年9月16日，下午15时左右，一架执行航拍任务的直升机在浙江余姚玉石园附近坠毁，机上机组和乘客7人，4死3伤。2004年11月21日8时21分，东航云南分公司（其前身为中国云南航空公司）B-3072号CRJ-200型飞机，由内蒙古自治区包头市飞往上海市的MU5210航班，在起飞后不久坠入机场附近南海公园的湖里。造成55人（其中47名乘客、6名机组人员和2名地面人员）遇难，直接经济损失1.8亿元。截至17时10分左右，此次事故中54名遇难人员遗体已全部找到。“11·21”空难事故中遇难人数为55人，其中机上遇难人员为53人，地面遇难人员为2人。2010年5月5日晚，济南军区冯思广和中队长张德山驾机在连续起飞过程中发动机骤然停车，为避免飞机坠落在济南人口稠密地区，冯思广把个人生死置之度外，和张德山一起果断改变飞行轨迹，自己却因错过跳伞最佳时机英勇牺牲。2010年8月24日21时36分，河南航空有限公司一架从哈尔滨飞往伊春的客机在伊春林都机场附近失事。机上共有96人，其中乘客91人，机组人员5人。客机失事造成42人遇难，54人受伤，其中8人为重伤。2014年3月8日凌晨2点40分，马来西亚航空公司一架由吉隆坡飞往北京的MH370 [4]  客机失去联系，机上一共239人，其中有154名中国人（中国大陆153人，成人152人，和1名1岁婴儿，中国台湾1人）全部失踪。2014年7月23日晚7时许，台湾复兴航空一班由高雄飞往澎湖马公的GE222航班坠毁在澎湖县湖西乡西溪村的民宅，机上58人中有48人罹难10人重伤，台湾《中国时报》24日报道说，这起空难为台湾近12年来最重大的坠机事件 [5] 2015年2月4日上午10点半左右，一架台湾复兴航空GE235的ATR72飞机从台北松山机场起飞后不久擦撞高架桥，坠入基隆河，断成几截。在南港失联，在南湖大桥旁坠河，疑似复兴航空轻型民航机撞到高架桥坠落，掉落于距离南湖大桥约800米的内沟溪抽水站，未起火，约10人待救。复兴航空表示，正在查证中，查明后将一并对外说明。截至2015年2月8日，共有40人遇难。正在擦过高架桥时，还将一辆计程车擦撞！飞机的黑匣子均已找到。乘坐常识须知空客A320空客A320（1）防晕机。晕机呕吐是平衡器官紊乱，身体适应较差的缘故，一般只要保持镇静，排除杂念，服些防晕车船药就会平安无事。如果知道自己可能会晕机，最好在登机前15分钟服药。（2）防旧病突发：飞机起飞、降落、上升、下降、转弯、颠簸等飞行姿态的变化，以及飞机在穿越云层时光线明暗的快速变化，会刺激一些疾病发作。由血栓或出血引起的脑病患者，绝对不要乘飞机；重度脑震荡病人应有专科医生随行并采取有效防范措施；轻度脑震荡病人应随身带些止痛药；患有血管硬化症的老年人在登机前可服少量镇静剂，感冒流涕和鼻塞不通的病人最好不乘坐飞机，因为咽鼓管阻塞有鼓膜穿孔的危险。（3）防航空性中耳炎预防的有效措施是张嘴和吞咽。张着嘴或一个劲地吞口水，当然也能起预防作用，但毕竟欠雅观。所以航班上一般都忘不了给每位旅客送一小包包装精美的糖果，这道理就在其中。嚼几粒糖果，或嚼几块口香糖使咽鼓管常开。嚼吃是预防航空性中耳炎的最有效办法。若感觉症状仍未消除，可用拇指和食指捏住鼻子，闭紧嘴巴，用力呼气，让气流冲开咽鼓管进入中耳空气腔而消除耳闷、耳重、耳痛、耳朵难受等症状。（4）飞机上擅自更换座位很危险。民航专家也说，航空公司原则上是不允许调换座位的，主要就是为了飞机平衡。在乘坐飞机时，航空公司通常在起飞前半小时停止办理登机牌，这半小时正是航班配载员配载飞机平衡的关键时间。此时旅客的座位基本确定，配载员根据旅客的座位分布来安排飞机底部货仓货物如何放置，以确保飞机平衡。因此，如果旅客在飞机起飞后擅自调换座位，飞机的平衡有可能改变，从而带来飞行安全隐患。风险性飞机重大事故发生的频率重大事故绝少发生，造成多人伤亡的事故率约为三百万分之一。航空是远程交通最安全的方式，而且它变得越来越安全。重大事故的发生率为每飞行一亿四千万英里一次。如今是14亿英里才发生一起重大事故，安全性提高了十倍。坐飞机和坐汽车，哪个更安全？据美国全国安委会对1993～1995年间所发生的伤亡事故的比较研究，坐飞机比坐汽车要安全22倍。事实上，在美国过去的60年里，飞机失事所造成的死亡人数比在有代表性的3个月里汽车事故所造成的死亡人数还要少。飞行的哪一部分最具风险？起飞和爬升到巡航高度，下降和着陆是飞行中最容易出问题的两个阶段。用极简单化的说法，起飞时在发动机推力和结构整体性方面对飞机的要求最高，而接近和着陆则对驾驶舱的机组人员要求最高。约有四分之三的严重事故都是在这两个短暂的飞行阶段中发生的。机上座位何处最安全？有人会问了坐飞机哪个位置最安全？从统计数据上看，飞机是最安全的交通工具，但是也不是百分百安全，下面我们就介绍一下乘坐飞机哪个位置最安全吧！关于坐飞机哪个位置最安全？根据“飞机座位KARMA分布图”，飞机起火燃烧时，坐在飞机机舱前部的乘客逃生机会为65%；而坐在后部的乘客逃生机会则降低为53%。坐在靠过道座位的乘客的生存机会为64%，其他座位上乘客的逃生机会则为58%。根据以上数据说明，逃生可能性最大的座位是对着紧急出口的那排座位，以及紧急出口前后的座位。最危险的座位是距离紧急出口6排和更远的座位。 [6] 流控原因我们看似如大雁迁徙是想怎么飞都行，只要到达目的地。但实际上就是排着队伍做几千千米甚至更远的飞行，而且他们的线路和飞行高度基本是不变的。鸟类如此，“铁鸟”亦然。我们的飞机在空中也不是想飞多高就能飞多高，想怎么飞就怎么飞的。 [3] 飞机也限行飞机在天上飞行，必须按照一定的航路进行飞行，航路也就相当于地面上的公路了。因为飞行员在飞行途中要掌握必要的气象、地形、导航等信息，以保障飞机的安全。尤其是在机场上空，飞机的密度最大，有起飞的、有降落的，还有从空中通过的。在这种空中交通如此繁忙的空间内，如果飞机各行其是任意飞的话，必然会发生拥挤碰撞事故，历史也曾有过这样的事故记载。因此在机场上空划出特定的区域，在这个区域中飞行的飞机必须严格遵守规定，按照空中交通管制员指定出的路线飞行。另外，为了保证军事航空对空域的需要，还要划出一定的空域作为禁区或军事管制区。所以我们的飞机所能飞的航路也是很有限的，不是随便飞的。飞行的高度限制各种飞机都具有不同的性能，适合这些飞机飞行的高度也是不相同的。例如，大型喷气客机在起飞之后，它必须迅速升高到7000米以上的高空，在这个高度上飞行既省油而且还飞得快，但最高不能超过13000米。再往上飞，它的发动机能力就不够了。中小型飞机的活动范围在7000米以下。超音速客机的飞行高度在13000到18000米之内。当然这些也就是为什么会流控的原因了。有了这么多的限制，再加上一些特殊天气的原因，飞机有时候就难免会流控了。所以当出现流控时请大家耐心等待，互相理解，互相尊重！注意事项不少人会选择乘飞机探亲、出游。针对有人乘机时出现头晕、胸闷、恶心、呕吐等不适情况，武警医学院附属医院营养科主任毕珣认为，这与乘机前饮食不当有关，具体应注意以下几点：别进食过饱，少吃油腻食物。人在空中胃肠血液供给相对减少，消化功能减弱，乘机前吃得过饱或吃油腻食物过多，不仅容易消化不良，还会增加心脏和血液循环负担，引起头晕、恶心，严重者可致心脑血管意外。别空腹乘机。高空飞行使血糖消耗增加，空腹易发生低血糖，出现头晕、心悸、出汗等不适。少吃“生气”食物。上机前过多吃红薯、韭菜、芹菜、大蒜、萝卜，喝汽水、啤酒等易“生气”食品，飞机升空后气压降低会使胃肠道内气体膨胀，导致胸闷、腹胀。适当吃甜食。乘机时尤其初乘机者因精神紧张、缺氧，体内耗糖量会增加。乘机前适当吃糖果、巧克力、果酱等甜食，有助于维持体内血糖水平和能量供应，增强在空中的耐缺氧能力。糖尿病人在选择航空旅行前，一定要对自己的健康有一个较好的评价和估计。如果血糖没有得到很好的控制，最好暂时取消飞行。同时，如果出现了酮症酸中毒，频发心律失常或合并高血压、肾衰竭、甲亢，以及神经病变等并发症，或者出现了心脑血管意外处于手术恢复期，都不适宜航空旅行。糖尿病患者注意事项：第一，在乘飞机前最好先测一下自己的血糖水平，并按要求定时使用降糖药物，使血糖保持在正常的水平，避免出现意外。也可在登机前适当服用抗晕止吐药物，避免晕机。第二，在飞机上一定要注意多饮水，最好每小时饮一次矿泉水，避免机体缺水的发生。可以适当减少进食，避免血糖异常波动。如果是长途3小时以上的飞行，则应该适当进食，以抵挡飞行负荷所构成的能量消耗。第三，在饮食上，糖尿病人在飞机上要自备饭菜小吃。航空公司提供的正餐或小吃有可能不适合糖尿病患者。糖尿病患者坐飞机时，最好自备合适的食物，放在随身携带的包中，以便控制血糖水平。见识飞机如何“洗澡”见识飞机如何“洗澡”(7张)第四，在座位选择上，糖尿病人最好预定靠走道座位。因为连续飞行数小时会增加深脉血栓（DVT）及腿部血栓危险。糖尿病患者更应该多走动走动。上飞机后，如果可能的话，糖尿病患者可以请求调换空间相对较大的经济舱出口行列座位，以便更好地伸展双腿。最后，糖尿病人要避免匆忙登机。匆匆忙忙及飞行前的压力，会引起血糖升高。乘坐飞机需要办理停车、行李托运、安检等一系列手续，国内航班一般需要提前90分钟到达机场，国际航班一般至少需要 [7]  3小时。为此，糖尿病患者应该留足时间，从容登机。中国民航飞机发展史建国前中国民航飞机概况抗日战争期间，随着国际形势的变化和战争局势的推移，中国民航经历了一段曲折的历史。其转折点就是1941年12月7日爆发的太平洋事变。事变前，中国民航运输事业在挣扎中求生存，业务日益衰落，“欧亚”已濒临绝境；而事变后，“中航”在驼峰空运中得到了发展的机会，并逐渐壮大了自己的力量。在这一时期，除老机型外，我国还引入了美制DC-3、C-46、C-47等新机型。抗日战争结束后，“央航”和“中航”获得了一定的喘息之机。抗战后期改组的“央航”公司因缺乏运力，要开展航空运输已是困难重重，实际可供使用的飞机只剩下两架。1945年11月，“央航”通过向银行贷款等措施，买下了美军在印度的一批剩余物资，包括C-45型和C-47型运输飞机8架，再加上后来购买的CV-240（即“空中行宫”）飞机，到1949年10月，央航已拥有42架运输飞机，运力已与“中航”旗鼓相当。建国后中国民航飞机概1949年11月9日，在中国共产党的策动下，原国民党政府所属中国航空公司和中央航空公司2000多名员工在香港通电起义（史称“两航起义”），12架两航飞机当日冒险飞回祖国怀抱。这12架飞机，加上后来由两航员工修复的国民党遗留在大陆的17架小飞机，构成了新中国民航初期的机队主体。在这12架飞机中，包括由美国唐纳德·W·道格拉斯设计的DC-3螺旋桨飞机和之前提到的美国康维尔公司出品的“空中行宫”（CV-204），这架两航起义的唯一主机在1950年被命名为“北京号”，毛泽东主席亲自为该机题写了“北京”二字。20世纪50年代，我国向苏联陆续购买了伊尔-14飞机，承担专机和国内客运、货运任务。1959年，民航局又向苏联购买了伊尔-18飞机，标志着我国民航从使用活塞式螺旋桨飞机开始过渡到使用涡轮螺旋桨飞机。于此同时，一批有志于发展祖国航空工业的人们，也在为了为改变我国基本上依靠购买外国飞机来建设空军和民航事业的状况而不断努力拼搏。1957年12月，我国自主研发并制造的运（Y）-5，又名“丰收”-2首飞成功。1963年，我国民航从英国订购的“子爵号”飞机到货，并加入航班飞行，改变了以往主要使用苏制飞机的状况。1971年，从苏联订购的伊尔-62和安-24飞机也先后投入使用。1972-1973年，我国又从英国引进了三叉戟飞机。至此，中国民航各型运输飞机总数达到117架，能够较好地贯彻“内外结合、远近兼顾”的经营方针。80年代，我国民航还先后引进了英国生产的肖特-360飞机，空客产的A310飞机，苏联产的图-154飞机。1972年2月21日，美国总统理查德·尼克松乘坐空军一号——B707飞机访问我国，标志着我国民航“波音时代”的到来。同年，我国民航就订购了10架B707客机。截至2007年，在我国运营的近1200架民用飞机中，有多一半是波音公司生产的飞机，其中使用量最大的是B737系列飞机。1980年，中国民航局又购买了波音747SP型宽体客机，标志着我国飞机使用已部分达到了国际先进水平。1983年后，我国又通过贷款、国际租赁和自筹资金相结合的方式，购买了一批波音和麦道多种型号的先进水平，包括波音747、757、767、777等飞机。20世纪60年代中期，欧洲几家航空公司对新型宽体客机的需求促成了空中客车公司（Airbus S.A.S.，简称“空客”）及其A300客机的诞生。空客从1985年起进入我国，1995年年底，民航共有29架空客飞机，占飞机总数的7%；到2007年年底，我国空客飞机拥有数已攀升到了390架，占总数的33%。空客公司宣称，该公司在中国的下一个目标，就是到2012年，赢得50%的民机市场份额。从机型上讲，我国基本上拥有空客各系列机型，包括A300系列、310系列、320系列、330系列、340系列和新机型A380。1998年5月，Y7-200A适航试验型飞机取得了我国适航当局颁发的型号合格证，这标志着国产飞机的发展迈上了一个新的台阶。1999年1月，西安飞机工业公司提出创建以提高产品制造质量、提高飞机舒适性为主要内容的国产新一代支线飞机的“精品工程”，经过改进改型，新机被正式命名为“新舟”60（MA-60）。1999年9月，“新舟”60开始在长安航空公司投入使用。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 SME 关注科技故事 玻璃破裂再度引发“空中浩劫”，一根安全带换回川航生还奇迹纪录片《空中浩劫》里的航空史事故，想必大家都知道得不少。 只是没想到，5月14日发生的川航 3U8633 紧急迫降， 竟几乎模拟了一遍纪录片中英航5390事故。 更后怕的是，川航的情况比英航还要惊险，迫降也更加困难。 虽然事发的第一报道，川航的官微只用了几句话概括险情，大...2018-05-29337 我们爱历史 《我们爱历史》官方帐号 中国人发明不了飞机？看中国的老祖宗们有多上天！人类科学史上，一件过程惨烈但意义堪称“上天”的辉煌，正是飞机的发明：一九零三年十二月七日，美国人莱特兄弟的飞机霸气冲上天空，从此至今，飞机技术突飞猛进，战争航运清一色进步，带着人类文明不断上天！那个时候，也是中国近代史最悲催落后的年月，外来文化不断涌入，飞机的事，也成了大刺...2016-12-03172 科学探索 提供最新科学新闻与趣图 “核动力飞机”未来是这样的！3小时把你从伦敦送纽约▲ “闪光猎鹰”将能携带250名乘客，以3倍音速飞行 有这么一架飞机，只需三个小时便能把你从伦敦送到纽约。虽然时速高达每小时2300英里（约合3680公里），大西洋在你下方倏忽而过，但旅行体验依然舒适，头等舱甚至算得上奢侈。这架飞机名叫“闪光猎鹰”，看上去就像视频游戏《光...2017-06-03164 科学探索 提供最新科学新闻与趣图 飞机失联坠毁已然成家常便饭，这到底是为啥？尽管有许多新的电子设备投入使用，包括陀螺仪、卫星导航系统和气象数据系统等，但飞机依然在风暴、大雪和雾天中十分脆弱 此时此刻，飞机事故调查员正在努力解开埃及航空MS804航班的失联之谜，专业人士称，该事件有许多种可能。西蒙·阿什利·贝内特（Simon-Ashley-Benne...2017-06-03154 科学探索 提供最新科学新闻与趣图 2050年飞机啥样？还配备VR头盔哦~等到2050年，人们或许就能乘坐文中这款酷炫的飞机进行长途飞行了。这款概念机的设计从内到外都与现在的飞机大相径庭，巨大的客舱里安装了1000个座位，配有虚拟现实头盔，墙上不是窗户，而是窗外景色的实时投影。此外，飞机上还配有宽敞的休息室，努力改善乘客的飞行体验。一支来自英国A...2017-06-031441/2航空器参考资料1.  《中国大百科全书》总编委会．《中国大百科全书》：《中国大百科全书》出版社，20092.  谢础, 贾玉红, 黄俊, 吴永康．航空航天技术概论（第2版）．北京：北京航空航天大学出版社，2008年5月6日3.  波音737系列(2)  ．凤凰网[引用日期2013-03-21]4.  马航客机失联第七天全记录——3月14日   ．新华网．2014-03-15[引用日期2014-06-16]5.  台湾客机坠毁已致48人罹难 目击者称现场如炼狱  ．中国新闻网[引用日期2014-07-24]6.  坐飞机哪个位置最安全-网易  ．网易．2014-03-08[引用日期2014-05-22]7.  2015年2月4日复兴航空坠机视频  ．凤凰网[引用日期2015-02-08]8.  【中国民航60年】：图解中国民航飞机发展史  ．民航资源网．2009-09-30[引用日期2016-02-21]词条标签：科学百科数理科学分类 ， 航空航天 ， 交通工具 飞机图册 解读词条背后的知识 SME 关注科技故事  玻璃破裂再度引发“空中浩劫”，一根安全带换回川航生还奇迹纪录片《空中浩劫》里的航空史事故，想必大家都知道得不少。 只是没想到，5月14日发生的川航 3U8633 紧急迫降， 竟几乎模拟了一遍纪录片中英航5390事故。 更后怕的是，川航的情况比英航还要惊险，迫降也更加困难。 虽然事发的第一报道，川航的官微只用了几句话概括险情，大...V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本资源提供资源合作中国力学学会中国力学学会是国际理论...提供资源类型：内容 什么是资源合作词条统计浏览次数：3213575次编辑次数：427次历史版本最近更新：w_ou（2018-06-11）猜你关注无人飞机价格飞机航班动态查询飞机航班状态查询赚钱软件在线医生免费咨询内科高配置电脑配置浏览器下载手机浏览器下载安卓系统下载在线医生骨科免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  飞机进入词条编辑讨论 35收藏赞登录分享 
动物	﻿百度首页 登录 注册 网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科  动物动物与生物圈35.1万播放动物也会做梦吗？42.3万播放为什么动物会吃自己的粑粑？13.7万播放动物的运动系统11.3万播放动物卖萌背后的残忍真相8.1万播放动物是怎么进行交流的7.1万播放【秒懂少儿】盘点十大聪明的动物6.9万播放【秒懂少儿】为什么动物不用刷牙4.6万播放【秒懂少儿】盘点十大恐怖动物3.7万播放盘点凶残好斗的动物3.5万播放为什么有的动物要冬眠？3.1万播放【秒懂少儿】盘点自相残杀的十种动物3万播放【秒懂少儿】盘点十大最长寿的动物2.9万播放【秒懂少儿】盘点十大迷你动物2.7万播放为什么许多动物喜欢群集？2.5万播放【秒懂少儿】动物会做梦吗2.5万播放【秒懂少儿】盘点动物中的世界之最2.5万播放【秒懂少儿】盘点五大奇特的动物眼睛2.4万播放【秒懂少儿】盘点四种动物才有的特异功能2.4万播放【秒懂少儿】为什么动物要有心脏2.3万播放动物是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共7个义项） 添加义项 ▪生物学名词▪西班牙2012年马塞尔·弗雷斯执导电影▪龚勋主编图书▪张尚辉《动物》▪英国发行邮票▪狄迪D-Day演唱的歌曲▪严热所演唱的歌曲收藏 7526321[dòng wù]  动物 （生物学名词） 编辑 讨论35动物分类学家根据动物的各种特征（形态、细胞、遗传、生理、生态和地理分布等）进行分类，将动物依次分为6个主要等级，即门、纲、目、科、属、种。根据化石研究，地球上最早出现的动物源于海洋。早期的海洋动物经过漫长的地质时期，逐渐演化出各种分支，丰富了早期的地球生命形态。在人类出现以前，史前动物便已出现，并在各自的活动期得到繁荣发展。后来，它们在不断变换的生存环境下相继灭绝。但是，地球上的动物仍以从低等到高等、从简单到复杂的趋势不断进化并繁衍至今，并有了如今的多样性。科学家们把现存的人类已知的动物根据体内有无脊柱分为无脊椎动物和脊椎动物两大类。科学家已经鉴别出46900多种脊椎动物。包括鲤鱼、黄鱼、草鱼等鱼类动物，蛇、蜥蜴等爬行类动物，青蛙、娃娃鱼等两栖类动物，鸟类以及红熊猫等哺乳类动物等。科学家们还发现了130多万种无脊椎动物。这些动物中多数是昆虫，昆虫中多数是甲虫。鼻涕虫、蚯蚓，乌贼、牡蛎、红海星、水母，蜘蛛，珊瑚虫、放射虫、蛔虫、猪肉绦虫、沙蚕、蜗牛、蛞蝓等都属于无脊椎动物。动物界所有成员的身体都是由细胞组成的异养有机体。动物会醉么？它们也会“借酒消愁” 蝴蝶比较喜欢啤酒，雄性蝴蝶喝啤酒可能是为了提高它们的精囊细胞活跃度，好为雌性蝴蝶献上一份营养大礼包作为结婚礼物。野生猩猩成首例嗜酒动物更多日本京都大学等国际团队对生活在西非几内亚的野生大猩猩做了研究，发现他们有喝酒的习性。一般年龄在6岁到50岁前后的大猩猩喜欢喝酒，这是首次发现除人以外自发性饮酒的动物。世界最早喝酒动物更多笔尾树鼩可能是地球上最早喝酒的动物，早在5500万年前，这些笔尾树鼩就开始了喝酒的历史。这种树鼩喜欢从一种名为“猪马棕榈”的植物上吸取液体，这种液体所含酒精成份与啤酒差不多，尽管这种液体的度数很低，但树鼩几乎每日大量饮用。内容整理 微信红包头条中文学名动物 界 动物界 分类方法 动物的各种特征 物种体系 多样化 英文名 animal(s)目录1 词语概念2 基本含义3 基本习性4 早期动物5 无脊椎动物的特征▪ 物种体系▪ 生命周期▪ 运动习性▪ 环节躯体6 脊椎型特征▪ 骨骼特征▪ 四肢▪ 皮肤▪ 感觉▪ 繁殖7 共有特征▪ 原生类▪ 软体类▪ 蠕虫8 脊椎动物亚门▪ 盲鳗纲▪ 七鳃鳗纲▪ 软骨鱼纲▪ 肉鳍鱼纲▪ 辐鳍鱼纲▪ 两栖纲▪ 爬行纲▪ 鸟纲▪ 哺乳纲9 行为▪ 防御▪ 贮食▪ 攻击▪ 繁殖与发育10 类别▪ 鱼类▪ 爬行类▪ 鸟类▪ 哺乳类▪ 节肢类11 动物分类12 种属分类▪ 原生动物门▪ 海绵动物门▪ 腔肠动物门▪ 软体动物门▪ 棘皮动物门▪ 扁形动物门▪ 线虫动物门▪ 环节动物门▪ 节肢动物门▪ 脊索动物门13 濒危动物14 濒危原因15 濒临灭绝类16 数学型17 动物之最词语概念编辑动物 [1]  ，生物的一个种类。它们一般以有机物为食，能感觉，可运动，能够自主运动。活动或能够活动之物。 [2] 自然界中生物的一大类，与植物相对。多以有机物为食料，有神经，有感觉，能运动。《周礼·地官·大司徒》：“辨五地之物生：一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜早物。”明 叶子奇 《草木子·观物》：“动物本诸天，所以头顺天而呼吸以气；植物本诸地，所以根顺地而升降以津。” 茅盾 《尚未成功》：“人到底是感情的动物呀。”谓感动或感化万物。 三国魏 嵇康 《琴赋》：“其感人动物，盖亦弘矣。” 南朝梁 慧皎 《高僧传·唱导·论》：“故以恳切感人，倾诚动物，此其上也。”《礼记·中庸》“唯天下至诚为能化” 宋 朱熹 集注：“诚能动物。”活动或能够活动之物。 宋 苏舜钦 《复辨》：“象曰‘雷在地中复’，盖雷者，阳物也，动物也。”《朱子语类》卷六二：“心本是箇动物，不审未发之前，全是寂然而静，还是静中有动意？” [2] 基本含义编辑动物是多细胞真核生命体中的一大类群，但是不同于微生物。动物是不能将无机物合成有机物，只能以有机物为食物，会动物动物(5张) 并且靠吃东西，由细胞构成，细胞有细胞核，没有细胞壁，会动，基质，的一类生命体。因此动物具有与植物不同的形态结构和生理功能，以进行摄食、消化、吸收、呼吸、循环、排泄、感觉、运动和繁殖生命活动。动物学根据自然界动物的形态、身体内部构造、胚胎发育的特点、生理习性、生活的地理环境等特征，将特征相同或相似的动物归为同一类。主要分为脊索动物和无脊索动物两大类；根据水生还是陆生，可将它们分为水生动物和陆生动物；根据有没有羽毛，可将它们分为有羽毛的动物和没有羽毛的动物；根据体内有无脊柱，我们可以将所有的动物分为脊椎动物和无脊椎动物两大类。原始生命出现后，随着生存环境的变化，千百万物种不断地出现、消亡，只有能适应环境变化的物种幸存下来并繁衍至今。这种物种不断演化的过程在生物学上被称为进化。动物视角动物视角动物是生物的一个主要类群，称为动物界（Animalia）。它们能够对环境作出反应并移动，捕食动物种类动物种类其他生物。根据当前遗传学研究结果，动物的祖先应是来自于多种原生生物的集合，然后进行细胞分化，而不是来自一个多核原生生物。以有性生殖进行繁殖的后生动物，一生可被人为的划分为：胚前发育，胚胎发育和胚后发育三个阶段。动物的身体的基本结构在发育过程中固定下来，特别是发育早期的胚胎时期，也有一些后来要经历变态过程。若两不同种的动物具有相同的祖先，它们在胚胎发育阶段会显示出一些共同点。但当进入胚后发育阶段之后，为了适应环境，它们会各自发展出一些特别的器官或功能。基本习性编辑一时没适应过来一时没适应过来(54张)动物是多细胞真核生命体中的一大类群，称之为动物界。动物身体的基本形态会在它们发育时变得固定，通常是早在其胚胎发育时，但也有些会在其稍后的生命中有个变态的过程。大多数动物是能动的，它们能自发且独立地移动。绝大多数动物是消费者，它们依靠其他生命体（如植物）作为其食粮。但也有少部分动物属于分解者——以已经死亡的生物体（有机质）作为食粮（例如蚯蚓）。动物有着各种行为，这些行为可以看作是动物对刺激的反应。行为学是研究动物行为的科学。比较有名的行为理论是康纳德·洛伦茨提出的本能理论。大多数已知出现在化石中的动物们多是在5亿4千万年前的寒武纪大爆发时的海洋物种。寒武纪大爆发对于进化来说是一个极大的挑战。海洋就是地球上最大的生态群系，地球上最初的生命便是在此孕育。早期动物编辑最早的海洋动物地球早期的生命只在有水的环境中生存，早期动物早期动物(8张) 最早的海洋动物是无脊椎动物。直到5亿年前，最早的脊椎动物之一——头甲鱼才在海洋中出现。最早的两栖动物最早的两栖动物是从鱼类进化而来的脊椎动物，身体还长着尾巴和类似鱼鳞的鳞片。它们主要在海洋中生活，有时也会到陆地上行走。早期爬行类动物最早的爬行类出现在石炭纪，是由两栖动物进化而来的。它们偏好生活在干燥的地方，并且快速地扩大活动范围，地球上随处可见它们的身影，如恐龙。哺乳动物的出现早期的哺乳动物与爬行类相比，体型小、不强壮。但是，当恐龙和其他爬行类动物灭绝后，哺乳动物就扩大栖息地，逐渐统治陆地，它们的体态也开始向多样化方向发展。 [3] 无脊椎动物的特征编辑无脊椎动物的类型代表无脊椎动物的类型代表(4张)尽管无脊椎动物是动物界中比较低等的类群，但它们却是一个令人难以置信的多样化的动物种系。无论是在种类上，还是在数量上，无脊椎动物都远远超过脊椎动物。在种类繁多的动物界中，无脊椎动物的群体占据了超过90%的比重，不仅包括海洋中的水母、章鱼等动物，还包括各种昆虫，寄生虫也属于无脊椎动物。物种体系无脊椎动物是个多样化的物种体系，除没有脊椎骨外，它们几乎没有什么其他的共同特征，只是存在着一点点相互有别的亲缘关系。各种无脊椎动物都有各自不同的形态和生活方式。生命周期不同种类的无脊椎动物的生命周期存在差异。多数无脊椎动物是卵生动物，有些需要经历多种幼虫形态，例如蝶、蛾等昆虫；有些则一孵出便是成体。运动习性大多数无脊椎动物有着明显的前端和后端，感觉器官靠近口部簇生，这种构造能帮助它们在向前运动时及时发觉新情况，并迅速采取应对措施，使运动更快、更敏捷。 [4] 环节躯体许多无脊椎动物都有着可以分成一些分离环节的躯体，这种躯体构造有利于它们随意改变形状，以复杂的方式进行运动。例如，蜈蚣的大多数环节上都长有一双腿，运动时异常灵活。脊椎型特征编辑脊椎动物最显著的特征是一条脊椎骨或脊柱支撑着身体。典型的脊椎动物体内有连接肌肉、四肢的复杂的感觉器官和大脑。内部复杂的骨架使脊椎动物可以长得相当大，而且适应性强。脊椎动物在动物界中所占的比重非常小，人类已知的脊椎动物约有4万多种，分为鱼纲、两栖纲、爬行纲、鸟纲和哺乳纲。它们几乎遍及地球上的每个角落。骨骼特征脊椎动物的骨骼主要由脊椎、四肢和头盖骨组成。动物各种动物各种(15张)脊椎是脊椎动物骨架的主要支撑部分，头盖骨能保护大脑，心、肺等内脏器官被包在脊椎骨和肋骨之间。四肢许多脊椎动物都有四肢。鱼类是靠鳍划水的，陆生动物的四肢就是由鳍演化而来的。四肢帮助脊椎动物四处游动、行走或飞行。皮肤脊椎动物的皮肤呈鳞状，或黏滑，或多毛，或呈羽状，不同类型的皮肤功能也不相同。鳞状皮肤能帮助鱼类保护躯体；黏滑的皮肤能帮助两栖动物在陆地上呼吸；多毛的皮肤能帮助鸟类和哺乳动物御寒。感觉不同种类的脊椎动物都具有自己独特的灵敏感官，帮助它们察觉危险、觅食或求偶，如视觉、听觉、触觉、味觉、嗅觉、回声定位以及对电、磁、地球引力的敏感度等。繁殖脊椎动物的繁殖方式分为两种：一种是有性繁殖，即雌雄动物交配，雌性的卵子经过雄性受精才能繁衍后代；另一种是无性繁殖，因为少数脊椎动物没有性别的区分。 [4] 共有特征编辑眼睛蜜蜂的紫外线路标：蜜蜂和蝴蝶可以看到人眼所不能看见的紫外线。在长期的自然进化中，那些依赖蜜蜂和蝴蝶授粉的花就能发出一种特殊的紫外线，引导蜜蜂和蝴蝶前去采蜜。触须上的眼睛：柔软的海绵看起来似乎没有眼睛，其实它的感光细胞高踞在每个触手的顶端。扇贝的镜眼：海洋中有一种贝壳叫扇贝，它有50～100个镜眼，每一个镜眼都可以反射光线到镜眼中部的光线感觉器上。红眼树蛙：哥斯达黎加红眼树蛙的视力有限，它的神经行为和跳跃反射都表明它只能看到移动的猎物。鲨鱼的色彩缺省：鲨鱼没有像人类一样的光感受器，它的眼睛中的视锥细胞极少，因此鲨鱼几乎看不到任何颜色。同时，虽然鲨鱼眼中的视杆细胞“体型”很大，但数量很少，很难捕捉到光线，所以鲨鱼的视觉比人类迟钝。弹涂鱼生活在水里，但它们时常爬到岸边的树上，在陆地上呆几个小时，因此，它们的眼睛是典型的陆地型眼睛。而它生活的水域大都是水质混浊的池塘，水下的视力好坏也无关紧要。鼓虫生活的水域是清澈的，因为它在定居问题上选择了水陆两栖，因此大自然毫不吝啬地给了它两对眼睛，一对在水里用，另一对浮出水面用。美洲中部湖泊里的一种四眼鱼，能敏捷地跃出水面，捕食正在飞行的昆虫。说它是“四眼鱼”，实际上它只有两只眼，这两只眼睛的特别之处在于，瞳孔上下径伸长，并被一层间隔将眼睛横截成两部分，其透明介质上部的折射介质适应于在空气中看东西，眼睛的下半部则适应于水中观察。深海软体动物的眼睛，直径达20厘米，是具有延伸功能的套迭型眼睛。它们的瞳孔很大，可以将尽可能多的光线收入眼帘，在灵敏度极高的感光成分上聚焦。猫头鹰是善于夜战的动物，光线再弱它也能明察秋毫。它看东西所需要的光，强度仅为人眼需求的1/100。猫眼在黑暗中闪闪发光，狼眼在夜色中阴森可怖，其实它们的眼睛本身并不发光，但能反射进入眼睛的月光、星光和其他微弱的光线，并将这些光线汇集于眼睛的后表面上，所以才使它们的眼睛光彩照人动物有几种将其与其他生物相区分的特征。动物是真核生物，且通常是多细胞的 （例外请见黏体动物），这将其与细菌和大多数的原生生物相区分。绝大部分动物是消费者，通常在一个内腔中消化食物，这将其与植物和藻类相区分。动物也因缺乏细胞壁而和植物、藻类和真菌不同。所有的动物都是能动的，若只算一部份的生长期间。胚胎会有形成囊胚的时期，这是只有动物才有的特征。原生类特征：单一细胞动物，身体的构造十分简单，会吃，会动，会繁殖和死亡。身体非常小，要用显微镜才观察得到的动物。栖息在淡水，海水或者共其他动物的体液内。例如变形虫。软体类软体动物外形多样化，是十分成功的生物类别，包括所有「贝壳类」动物，八爪鱼及墨鱼。大部分软体动物生活在海里，部分生活在咸淡水交界或淡水，亦有小部分是陆生的。特征：身体柔软，不分节，左右对称，背部皮层向下伸延成外套膜，覆盖身体的大部分。软体动物中的贝壳类的贝壳便是由外套膜的上皮细胞分泌而成。大多数软体动物有一至两个贝壳，例如蜗牛、蚬。另一些则退化成内壳，藏于外套膜之下，例如墨鱼。有些种类的外壳则完全消失，例如裸鳃类。运动器官是足。蠕虫典型身体细长柔软而通常无附属肢体的各种无脊椎动物。蠕虫属于数个无脊椎动物门，包括扁形动物门、环节动物门、纽形动物门、袋形动物门、星虫动物门、螠虫动物门、棘头动物门、须腕动物门及毛颚动物门特征 ：1、身体柔软，分环节，每一个环节都有一对排泄器。例如蚯蚓和沙蚕。2、柔软圆形的身体，寄生在动物或植物体内。例如蛔虫和蛲虫。脊椎动物亚门编辑生活中，脊椎动物亚门的动物我们最为熟知。按照“纲”来分类，现存脊椎动物亚门的动物可分为如下几个纲：盲鳗纲盲鳗纲生活在深海，几乎全盲，身体细长，雌雄同体，尽管和七鳃鳗都叫“鳗”，但实际上属于两个不同的纲。七鳃鳗纲顾名思义，七鳃鳗有七对鳃。和盲鳗纲同属圆口总纲。身体细长，吸盘大，外形很像一般的鳗鱼。软骨鱼纲与硬骨鱼相似，但没有鱼鳔、鱼鳞，体型通常较大，只在海洋生存，齿发达。内骨骼完全由软骨组成，常钙化，但无任何真骨组织。肉鳍鱼纲与辐鳍鱼纲同属硬骨鱼总纲。有4亿多年的历史，现在绝大多数物种已灭绝。特点是鱼鳍上有轴骨，因此部分肉鳍鱼可离开水生活很长时间。辐鳍鱼纲辐鳍鱼纲有超过3万个物种。淡水、咸水都有。有鱼鳔、鱼鳞，鱼鳍呈放射状。绝大多数都不能离开水生活。以上5纲虽都被叫做“鱼”，事实上却差异很大。两栖纲两栖纲动物约有4000多种，包括无足目、有尾目、无尾目。特征：1. 需在水中渡过其幼年时期。2. 具有适应陆生的骨骼结构，青蛙青蛙有四肢，皮肤湿润，有很多腺体。3. 身体无鳞片或体毛。4. 舌分叉，倒生，能向外伸展。5. 交配及受精在水中进行。6. 幼体以鳃呼吸，成体则用皮肤，口腔内壁及肺呼吸。 [5] 爬行纲爬行类是完全适应陆地生活的脊椎动物。与两栖类相比，它们有减少水分流失的干燥鳞状皮肤，包括有鳞目、龟鳖目、鳄目。特征：身体表面覆有鳞片或角质板；运动时采用典型的爬行方式即：四肢向外侧延伸，腹部着地，匍匐前进。都用肺呼吸，体温不恒定，会随外界的温度变化而变化，所以在严寒的冬季要冬眠，在炎热的夏季要夏眠。爬行动物为有脊椎的冷血动物，它们的身体表面覆盖着鳞片。爬行动物的心脏只有三个心室，不象其他动物有四个。绝大多数爬行动物为卵生，但也有的种类卵在母体中先孵化再出生。 [5] 鸟纲鹰鹰鸟类由爬行类进化而来。由于能飞行，鸟类可以在世界的任何一个角落生存。现存的鸟类共9000多种，包括鹦形目、雁形目、企鹅目、隼形目、雀形目。哺乳纲所有的哺乳动物都是温血动物，用母乳喂养后代是它们最显著的特征之一。哺乳动物包括单孔目、食肉目、灵长目、奇蹄目、偶蹄目等近30个目。行为编辑防御动物的防御行为是动物为对付外来侵略、保卫自身的生存、或者对本族群中其他个体发出警戒而发生的行为。贮食动物摄取食物，从根本上说，就是为了摄取构成躯体的营养──各种有机物和无机物，以及进行各种生理活动所必需的能量。这是动物的摄食行为。故食物丰富时，有些动物会贮存一些食物等饥饿时再取来食用。这样的行为称为贮食行为。攻击动物的攻击行为是指同种个体之间所发生的攻击或战斗。在动物界中，同种动物个体之间常常由于争夺食物、配偶，抢占巢区、领域而发生相互攻击或战斗。繁殖与发育几乎所有的动物都会进行某种类型的有性生殖。成熟的个体是双倍体或多倍体的。它们有一些特化的生殖细胞，进行减数分裂以产生较小可游动的精子或较大不可动的卵子。精子和卵子会结合成为受精卵，且发育成新的个体。许多动物也能够进行无性生殖。这可能发生在孤雌生殖（成熟卵没有经过交配而产生），或一些经由断裂生殖。受精卵一开始会发育成一个小球，称之为胚胎，在此进行重整和分化。在海绵里，胚胎幼体会游到一个新的位置上并发育成一个新的海绵。而在其他大多数的类群中，胚胎则会进行更为复杂的重整。胚胎一开始会内套以形成具有消化腔的原肠胚和两个各别的胚层－外胚层和内胚层。在大多数的情况下，还会有个中胚层在两者之间。这些胚层接着分化成各式组织和器官。类别编辑所有的动物都属于动物界。科学家们根据动物的身体特征，把整个动物界分成两大类：没有脊椎骨的无脊椎动物和有脊椎骨的脊椎动物。也可以分为单细胞动物（如草履虫）和多细胞动物（如脊椎动物）。鱼类特征：水栖动物（生活于水中）。皮肤有鳞片覆盖，属变温动物。具有鳍（可以水中游动），用鳃呼吸的变温动物。体外受精，主要为卵生，部分为胎生及卵胎生。鱼的种类很多，主要分为两大类别：软骨鱼例：鲨鱼特征：皮肤坚韧，有极细小楯鳞，无鱼鳔，尾鳍上下不对称，有五对鳃，没有鳃盖。硬骨鱼例：马口鱼特征：骨骼为硬骨，皮肤有许多黏液腺，为骨鳞片所覆盖，有鱼鳔。还有返祖鱼，是两栖动物、爬行动物、哺乳动物等鱼变的动物的一种返祖现象出现鱼，有的像鱼一样。爬行类特征：陆生动物，皮肤有鳞片或盾片覆盖.，一般具有防水外皮，水份散失.。属变温动物（靠外界的温度或热源来改变其体温)。主要分布在地球较温暖的地区。体内受精，卵生或卵胎生.在陆地产卵，卵有防水外壳包裹。爬行动物的分类：有足类例：乌龟特征：各种各样的爬行动物各种各样的爬行动物有坚硬的外壳。上下颔不具齿，但有角质鞘。卵生，可分陆栖，水栖或海洋生活。无足类例：眼镜蛇特征：无四肢，肩带及胸骨。不具活动的眼脸及外耳孔。舌头末端分叉，伸缩力强。皮肤有鳞片，可吞咽比自己身体直径大的猎物.蛇的器官俱备特化成长形，左肺退化。蛇会定期蜕皮，能使自己不断进行成长，便于繁衍。鸟类特征：全身披有羽毛，身体呈流线型，鸟类和谐鸟类和谐(32张) 有角质的喙；眼在头的两侧，颈部长而灵活可270度转；前肢特化成翼，后肢有鳞状外皮，具四趾；恒温动物（能通过自身的生理过程产生热量，即使外界温度很低，他们也能维持高而恒定的体温），平均体温比哺乳动物高出10度左右（平均42度）。主要特征⑴体表被羽毛，有翼，能飞翔。皮肤薄而软，便于肌肉的剧烈运动。⑵新陈代谢旺盛，体温恒定。高而恒定的体温，促进体内新陈代谢的速度。恒温减少了动物对外界温度条件的依赖性，获得夜间活动的能力和在极地大陆上存活的能力。⑶具有发达的神经系统和感官。鸟类的大脑、小脑、中脑都很发达。大脑半球较大，这主要是由于大脑底部纹状体的增大。在鸟类中，纹状体是管理运动的高级部位，也和一些复杂的生活习性相关。实验证明：切除鸟的一部分纹状体后，它的正常的兴奋和抑制就被破坏，视觉受影响，求偶、营巢等习性丧失。鸟类的大脑皮层并不发达，小脑很发达，这与鸟类飞翔运动的协调和平衡相关。⑷具有较完善的繁殖方式和行为（筑巢、孵卵和育雏）。总目分类：⑴平胸总目主要特征是：后肢强大，胸扁平，无龙骨突，不具飞翔能力；羽毛分布全身，无羽区及裸区之分，羽枝不具羽小钩，因而不形成羽片。常见种类有鸵鸟。⑵企鹅总目潜水生活的中、大型鸟类，具有一系列适应潜水生活的特征。前肢鳍状，适于划水。具鳞片状羽毛（羽轴短而定，羽片窄），均匀分布于体表。尾短，腿短而移至躯体后方，趾间具馍，适应游泳生活。在陆上行走时躯体近于直立，左右摇摆。皮下脂肪发达，有利于在寒冷地区及水中保持体温。骨骼沉重而不充气。胸骨具有发达的龙骨突起，这与前划水有关。游泳快速。该目分布限在赤道及南半球。代表为帝企鹅。⑶突胸总目通常翼发达，善于飞翔，龙骨突发达，企鹅企鹅最后 4～6 枚尾椎愈合为一块尾综骨。一般具有充气性骨骼，正羽发达，构成羽片，体表有羽区、裸区之分。雄鸟绝大多数不具交配器官。该总目的鸟类种类繁多，为了研究方便，可以从两个方面来讨论它们的类群。生态类型分类一个方面是根据生态类型分为游禽、涉禽、鹑鸡、鸠鸽、攀禽、猛禽和鸣禽七个生态类型。游禽：喙扁阔或尖长，腿短而具蹼，翼强大或退化。涉禽：喙细而长，脚和趾均很长，蹼不发达，翼强大。鹑鸡：啄短而强，足和爪强健，翼短圆。鸠鸽：喙短、基部具蜡膜，足短健，翼发达。攀禽：喙强直，足短健、对趾型，翼较发达。猛禽：喙强大呈钩状，足强大有力，爪锐钩曲，翼强大善飞。鸣禽：喙外形不一，足短细，翼较发达。目的分类另一个方面是根据形态结构特点分成若干个目来进行研究。以下介绍一些常见的目。鹈形目：四处向前，处间具全噗；嘴端成钩状，具发达的喉囊，雏鸟属于晚成鸟，游禽类，如鸬鹚等。鹤形目：颈长、喙长、腿长、趾三前一后，四趾在同一平面上，幼鸟属晚成乌，涉禽类，常见种类有白鹭等。雁形目：嘴扁平，具加厚的嘴甲，边缘具栉状突起；腿短后移，趾三前一后，前趾间具蹼，雄性翼上常具翼镜；雄鸟具交配器；雏鸟为早成鸟，游禽类。常见种类有天鹅、绿头鸭。隼形目：嘴具利钩，爪发达，飞翔力强；视觉敏锐，猛禽类，雏鸟为晚成鸟。常见种类有鸢、红隼、金雕等。鸡形目：体结实；喙短，为圆锥形；翅短圆，善走；雄鸟头顶有肉冠，羽色鲜艳；繁殖期行为复杂，鹑鸡类，幼鸟属早成鸟。如褐马鸡、红腹锦鸡等。鹤形目：喙长，颈长和腿长，趾三前一后，趾间蹼不发达，后趾着生位置较高，与其他三趾不在同一平面上，幼鸟为早成鸟，涉禽类。常见种类有丹顶鹤、灰鹤等。鸽形目：嘴短、具蜡膜；四趾位于同一平面上，足短健、善走；嗉囊发达，雏鸟为晚成鸟或早成鸟，鸠鸽类。常见种类有原鸽、毛腿沙鸡等。鴞形目：嘴爪强大而钩曲；头大，眼大向前，眼周羽毛形成面盘；耳孔大，具耳羽，听觉敏锐； 第四处能向后反转； 幼鸟属晚成鸟， 属猛禽类。主要种类有长耳鴞、 短耳鴞 等。（俗称猫头鹰）鴷形目：嘴呈锥状，适于啄木；舌长具角质小钩；趾两前两后；幼鸟属晚成鸟，攀禽类。常见种类如斑啄木鸟。哺乳类原兽亚纲真兽亚纲后兽亚纲节肢类节肢动物是动物界最大的一门，品动亦最繁多，约占全部动物品种的百分之八十五。对环境的适应力特强，生存地方包括海水、淡水、高山、空气、土壤，甚至是动物及植物的体内及体外。主要特征：身体两侧对称，身体分节，但部分体节融合成特别部位，如头部及胸部。有些节肢动物，例如蜘蛛类，头部及胸部进一步融合成头胸部。身体的附肢，例如足部、触角、口器等都分节。体壁坚硬，主要由几丁质组成，可提供保护，亦作为外骨骼之用。由于体壁坚硬，妨碍生长，节肢动物需要在生长期蜕皮多次。感官系统甚为发达，眼有单眼和复眼两种。复眼用作视物，而单眼用作感光。另外，还有触觉、味觉、嗅觉、听觉及平衡器官，好些昆虫还有特别的发声器。节肢动物的呼吸系统颇为多样化，可以利用体表， 鳃（水生的）及气管（陆生的）呼吸。蜘蛛等则利用书肺进行呼吸。动物分类编辑动物分类学是一门古老的学科，是动物学中一个重要的分支。但由于动物种类繁多，人类对某一些类群还缺乏深入的研究和了解，因此，直到现在对全世界动物的分类都还没有一个比较完善的分类系统。造成差异的原因，在于有的学者将若干有差异的纲都已提升为门，如原假体腔动物中的轮虫、腹毛、动吻、线形、线虫等纲动物，一些学者均将其提升为门.另外有一些新的类群被发现，放在原有的各门中均觉不合适，索性新建立为单独的一门，如栉水母动物门，即由于发现了栉水母动物等。对于药用动物的研究来说，早期如《药材学》1960，将其划分为10门，后来《中药鉴定学》1977年等也都采用，仍将动物界划分为10门。根据的特征仍然是：细胞的分化，胚层的形成，体腔的有无，对称的形式，体节的划分，骨骼的性质，附肢的特点，以及其他器官系统的发生和发展，并参照了地质学上关于地层的划分等资料。另外，动物分类还有其它方法。原生动物门：全都是单细胞动物，是最原始的动物，如眼虫、草履虫等；菱形虫门：结构简单的内寄生动物，有记录的种类不多；直泳虫门：与菱形虫类似的动物；多孔动物门：又称海绵动物门，海绵是原始的多细胞动物；扁盘动物门：到目前为止，此门被丝盘虫一种动物独占；古杯动物门：顾名思义，“古”意思是此类动物已灭绝了，“杯”就是说它们长得像杯子；腔肠动物门：包括水螅、水母、海葵和珊瑚等；栉水母动物门：也有人把这个门归入腔肠动物门，作为栉水母纲；扁形动物门：有涡虫、吸虫、绦虫等寄生虫；螠虫动物门：海洋底栖动物，身体呈柱形或长囊形；舌形动物门：全都是“吸血不眨眼”的寄生虫，分类地位尚难确定；微颚动物门：在1994年新发现的一类动物，人类对它们所知甚少；纽形动物门：比扁形动物略高等的类似动物；颚胃动物门：体形很小，生活在浅海的细沙中，人们了解得不多；线虫动物门：一个庞大的家族，包含蛔虫等；腹毛动物门：身体腹面长有纤毛的一类动物；轮虫动物门：很小，与原生动物类似；线形动物门：与线虫动物类似的一类动物；鳃曳动物门：生活在靠近两极的冷水中的海洋底栖动物，有记载的种类极少；动吻动物门：和鳃曳动物类似；棘头虫动物门：身体前端有吻的一类动物；铠甲动物门：1983年才发现的一个新门，没有准确分类；内肛动物门：苔藓状的小动物；环节动物门：包括蚯蚓、蚂蟥、沙蚕等；环口动物门：新发现的一类动物；星虫动物门：与螠虫动物相似；软体动物门：包含有大量常见动物，如田螺、蜗牛、牡蛎、章鱼等；软舌螺动物门：已灭绝；叶足动物门：包括寒武纪的奇虾等；缓步动物门：很强的一类动物，能忍受高温、绝对零度、高辐射真空和高压；有爪动物门：身体呈蠕虫状，足呈圆柱形，末端有爪，近乎灭绝；节肢动物门：动物界中种类占三分之二以上的动物，昆虫、蜘蛛、螃蟹等都属于该门；腕足动物门：有时你会在街头地摊上看见一些像贝壳的化石就是这类动物留下的；外肛动物门：曾经与内肛动物为同一门合称苔藓动物，现已分开；帚虫动物门：一个只有10几种动物的很小的门，都是海洋底栖动物；古虫动物门：在5.3亿年前的生命大爆发中早就灭绝了，在近几年才发现；棘皮动物门：包括海星、海胆、海参和海百合等；须腕动物门：没有嘴和消化管的非寄生动物，生活在深海中，分类地位有争议；异涡动物门：仅2种，在波罗的海附近分布，曾先后被认为扁形动物和软体动物；毛颚动物门：只有50种左右，还是海洋动物；半索动物门：身体呈蠕虫形，有人将它们归入脊索动物门；脊索动物门：包括尾索动物，头索动物，脊椎动物三个亚门，人就是该门。种属分类编辑原生动物门都是单细胞动物，少数聚合形成群体，生活于水中或湿土内，一部分并营寄生生活，具无性或有性生殖。本门无药用动物种类，但在进化上为原始类群，与人类生活关系也十分密切，某些寄生种类对人类的健康和经济动物的养殖，可造成极大的危害。海绵动物门又称多孔动物门（Porifera），是生活在水中的最原始的多细胞动物，细胞虽有分化，但不构成组织。细胞可排列为2层，但不分化为内外2个胚层，体内有管道系统，由水中获得食物，还有骨针以支持和保护身体。如脆针海绵Sp0ngiLLa Fragilis，可供药用。腔肠动物门腔肠动物门又名刺胞动物门，大约有1万种，有几种生活在淡水中，但多数生活在海洋中。腔肠动物的触手十分敏感，上面生有成组的被称为刺丝囊的刺细胞。这类动物主要包括水母、水螅、海葵、珊瑚虫等。软体动物门软体动物门为动物界的第二大类群，约有5万多种。绝大多数的软体动物在柔软的身体外覆有1个、2个或多个形状不同的壳，常见的有头足纲、腹足纲和双壳纲。棘皮动物门棘皮动物门包括海星、海胆、海参、蛇尾以及海百合等5纲，共6000多种。扁形动物门两侧对称，身体分化为外、中、内三个胚层，即开始出现了中胚层，身体柔软无体腔，大都雌雄同体，排泄系统有焰细胞，生活于水中、陆地，某些种为寄生。线虫动物门线虫动物门身体一般呈长线状或圆筒状，三胚层有原体腔，不分节，体表被一层半透明的弹性角质膜，消化管末端具有肛门，大都为雌雄异体，生活于海水、淡水及土壤中，并有很多是寄生的。如蛔虫（Ascaris lumnbricoides）。环节动物门环节动物门身体圆筒形，分成若干同形的环节，内部各系统分化趋于完善，有真体腔，体表具刚毛或疣足，雌雄异体或同体，直接发育或有变态，产生担轮幼虫，大部分自由生活于海水、淡水及土壤中，少数并可寄生。如蚯蚓（Pheretima aspergillum）。节肢动物门身体两侧对称，具有异型体节（如头、胸、腹）和分节的附肢，体表有几丁质、石灰质构成的外骨骼，体腔不发达，肌肉分离为肌束，循环系为开管型，已知约有92万3千种，为动物界中第一大门。如蜈蚣（Scolopendra subspinipes mutilans）。脊索动物门具有脊索（或被分节的脊椎所代替）、背神经管和腮裂（或为腮囊），有后口的动物。己知约有4万1千2百余种，为动物界中第三大门。本门动物又可分为尾索动物亚门（Urochordata）、头索动物亚门（Cephalochordata）、脊椎动物亚门（Vertebrata）等3个亚门。其中脊椎动物亚门，种类多，经济价值大，在进化中是最高等的类型，现今很多物学家已将其独立成为一门。如海马（Hippocampus japonicus Kaup）。濒危动物编辑1：草原陆龟：陆龟是生活在内陆草原地区的龟类。背甲长12～16厘米，宽10～14厘米。头部与四肢均具黄色；头小，顶部有对称的大鳞；喙缘锯齿状。盾片中央棕黑色，边缘黄色，并有同心环纹。四肢均有四爪，指、趾间无蹼。前臂与胫部有坚硬大鳞，股后有一丛锥形大鳞。属于国家一级保护动物。2：大鲵：大鲵是现存有尾目中最大的一种，最长可超过1米。头部扁平、钝圆，口大，眼不发达，无眼睑。身体前部扁平，至尾部逐渐转为侧扁。体两侧有明显的肤褶，四肢短扁，指、趾前五后四，具微蹼。尾圆形，尾上下有鳍状物。体表光滑，布满粘液。身体背面为黑色和棕红色相杂，腹面颜色浅淡。属于国家二级保护动物。3：蜂猴：蜂猴体型较小而行动迟缓，是较低等的猴类，体长32～35厘米。两只小耳朵隐藏于毛茸茸的圆脑袋中；眼圆而大。四肢短粗而等长，第二个脚趾还保留着钩爪，尾短而隐于毛丛中。体背棕灰色或橙黄色，正中有一棕褐色脊纹自顶部延伸至尾基部，腹面棕色，眼、耳均有黑褐色环斑。在中国还有大熊猫、金丝猴、白鳍豚、中华鲟等。4：古朴国宝：大熊猫学名：猫熊 英文：Giant Panda 学名：Ailurpoda melanolenca 大熊猫是一种以食竹为主的食肉目动物，不仅集珍稀、濒危、特产于一身，而且非常古老，有“活化石”之称。与其同时代的古动物剑齿虎、猛犸象、巨貘等均已因冰川的侵袭而灭绝，惟有大熊猫因隐退山谷而遗存下来。现仅分布于中国四川、陕西、甘肃约40个县境内的群山叠翠的竹林中，过着与世无争的隐居生活。传说中，过去大熊猫是白色的，在一次动物葬礼上，为表达哀思，它们把煤灰涂在胳膊上，相互拥抱后，形成了延至后背的黑色，擦眼泪又染黑了眼眶…….这当然是杜撰，但大熊猫与许多动物一样，生存状况十分可悲，处在灭绝的边缘。原因无非是人类活动范围扩大，使其退缩于山顶，呈孤岛化分布，食物与配偶资源贫乏，近亲繁殖严重、体质下降、抗病力弱。总数仅1000多只，被列为一级保护动物，国际自然保护联盟（IUCN）红皮书“濒危物种”。作为中国的“国宝”和“友谊使者”被中国野生动物保护协会和世界野生动物基金会（WWF）选为自己的会徽标志。5：仰鼻蓝面：金丝猴英名：Snub-nosed Golden Monkey 学名：Rhinpitheius roxellanae 中国金丝猴包括川、滇、黔三种，因滇金丝猴远居滇藏的雪山杉树林，数量仅千余只，黔金丝猴仅见于贵州梵净山，数量才700多只，大家比较熟悉的当属川金丝猴，川金丝猴，布于四川、陕西、湖北及甘肃，深居山林，结群生活。背覆金丝“披风”，攀树跳跃、腾挪如飞。金丝猴刚被命名时，因其仰鼻金发，使动物学家爱德华先生联想起欧洲十字军司令的翘鼻金发的夫人洛克安娜，于是，他便把这个美人之名放到了金丝猴身上（请看金丝猴的学名）。金丝猴为灵长目、猴科、仰鼻猴属。在这个仰鼻猴属中，还有一支中国以外的金丝猴家族，即越南仰鼻猴，这是一种小型、黑色腹及四肢内侧浅黄的长尾素食猴子，1910年才被发现，曾失踪半个世纪，到1989年才又发现，仅有200只，栖息于越南北部。三种金丝猴都是一级保护动物，滇金丝猴和黔金丝猴是国际自然保护联盟（IUCN）红皮书的“濒危”级，川金丝猴为“易危”级（越南金丝猴为“极危”级）。它们都面临盗猎、伐木、毁林开荒、生境退缩的威胁，可谓“树倒猢狲散”！6：长江奇兽：白鳍豚英名：Yangtze river dolphin 学名：Lipotes vexlifer 白鳍豚为中国长江中下游的特有水兽，全球豚类有70多种，淡水仅5种，中国仅此一种淡水鲸。分布狭窄，比大熊猫更古老、更稀少。白鳍豚体态娇美、皮肤滑腻、长吻似剑、身呈纺锤。眼小如豆、耳小像针，上下颌密布小牙130多颗，头顶左上方有一圆形鼻孔，每隔20秒出水换一次气，虽然视听能力欠佳，但声纳系统发达，对超声波的回声定位能力是任何现代潜艇所望尘莫及的，当群体被冲散后，它们利用高频率的声纳可与在十几公里外的同伴取得联系。白鳍豚是法国动物学家米勒于1918年在洞庭湖采到首只标本命名的，实际上中国人早就记叙过它，如汉代的《尔雅》、明代的《本草纲目》。清代蒲松龄更在《聊斋》中有白秋练与暮生的爱情故事，白秋练就是白鳍豚的化身。白鳍豚已是一种注定要灭绝于我们手中的美丽传奇的动物，它被国际保护人士称为“活着的死物种”。人工饲养仅有一只，名为“淇淇”。长江的围湖造田、有害渔具、修闸建坝、繁忙的航运、渔业及严重的污染都在威胁其生存。已经被国际自然保护联盟（IUCN）红皮书列为“极危”物种，也是中国一级保护动物。7：中华之魂：华南虎英名：Chinese Tiger 学名：Panthera tigris amoyensis 华南虎的英文为“中国虎”，是中国特有的亚种，原为中国分布最广、数量最多、体型较小，但资格最老的一个虎种。全球的虎仅有一种，均产于亚洲，上个世纪尚有8个亚种：孟加拉虎、东北虎、爪哇虎、华南虎、里海虎、巴厘虎、苏门达腊虎，但后三个亚种相继灭绝，中国的新疆虎（尚未搞清属于哪个亚种）是在20世纪初灭绝的。华南虎雄性约重149～190千克，雌性约重100千克，个头虽然不是最大，但对华夏民族文化的影响可谓源远流长，人们谈虎色变、畏虎、敬虎，认为“老虎吃人”的心理根深蒂固。但结果是，老虎几乎被人类吃光了。华南虎正处于垂危状态，野外数量约20只，呈孤岛分布，且捕食对象稀缺。人工饲养下的50只呈严重近亲，退化现象十分明显。我们连作为具有民族精神“虎虎有生气”“龙腾虎跃”象征的这种大猫都保护不了，还能保护好我们自己吗？虎的消失，将预示人类灵魂的失落。虎有几种奇异色形，如产于印度中央邦雷瓦的白虎、产于中国河北省东陵的黑虎（已于19世纪末灭绝）及产于中国福建的蓝虎（灭绝）。华南虎被国际自然保护联盟（IUCN）红皮书列为“濒危”级别，中国一级保护动物。8：东方之珠：朱鹮英名：Crested Ibis 学名：Nipponia nippon 要问中国最珍稀的鸟是什么，那朱鹮应当名列前茅。这种被动物学家誉为“东方明珠”的美丽涉禽是一种人们一度认为已经灭绝的鸟类，新世纪初，朱鹮在中国的数量已达248只，可以说已经摆脱了灭绝、甚至高度濒危的厄运。IUCN红皮书“濒危”级。9：堪称国鸟：褐马鸡英名：Brown Eared Pheasand 学名：Crossoptilon mantchuricum ，褐马鸡为国际自然保护联盟（IUCN）红皮书“濒危”级，中国一级保护动物。10：孑遗物种：扬子鳄英名：Chinese Alligator 学名：Alligator sinensis 扬子鳄是中国唯一的鳄种。国际自然保护联盟（IUCN）红皮书“极危”级，中国一级保护动物。11：高原神鸟：黑颈鹤是世界上唯一一种高原鹤类，已经被列为国际自然保护联盟（IUCN）红皮书的“易危”级，一级保护动物。濒危原因编辑1）灭绝物种中，迁徙能力差的两栖爬行类及无处迁徙的岛屿种类更为明显，马达加斯加上的物种有85%为特有种，狐猴类就有60多种，1500年前人类登岛后，90%的原始森林消失，狐猴类动物仅剩下28种（包括神秘的、体大如描的指猴）。大陆生境的片断化、岛屿化是近百年来日趋严重的事件，这不仅限制了动物的扩散、采食、繁殖，还增加了对生存的威胁，当某动物从甲地向乙地迁移时，被发现、被消灭的可能性就大大增加了。中国计划为大熊猫建的绿色走廊，就是为了解决这个矛盾。2）过度开发 在濒临灭绝的脊椎动物中，爬行动物，蝾螈爬行动物，蝾螈有37%的物种是受到过度开发的威胁，许多野生动物因被做为“皮可穿、毛可用、肉可食、器官可入药”的开发利用对象而遭灭顶之灾。象的牙、犀的角、虎的皮、熊的胆、鸟的羽、海龟的蛋、海豹的油、藏羚羊的绒……更多更多的是野生动物的肉，无不成为人类待价而沽的商品，大肆捕杀地球上最大的动物：鲸，就是为了食用鲸油和生产宠物食品；惨忍地捕鲨，这种已进化4亿年之久的软骨鱼类被割鳍后抛弃，只是为品尝鱼翅这道所谓的美食。人类正在为了满足自己的边际利益（时尚、炫耀、取乐、口腹之欲），而去剥夺野生动物的生命。对野生物种的商业性获取，往往结果是“商业性灭绝”。全球每年的野生动物黑市交易额都在100亿美元以上，与军火、毒品并驾齐驱，销蚀着人类的良心，加重着世界的罪孽。北美旅鸽曾有几十亿只，是随处可见的鸟类，大群飞来时多得遮云蔽日，殖民者开发美洲100多年，就将这种鸟捕尽杀绝了。当1914年9月最后一只旅鸽死去，许多美国人感到震惊，眼瞧着这种曾多得不可胜教的动物竟在人类的开发利用下灭绝，他们为旅鸽树起纪念碑，碑文充满自责与忏悔：“旅鸽，作为一个物种因人类的贪婪和自私，灭绝了。”3）盲目引种 人类盲目引种对濒危、稀有脊椎动物的威胁程度达19%，对岛屿物种则是致命的。公元400年，波利尼西亚人进入夏威夷，并引入鼠、犬、猪，使该地半数的鸟类（44种）灭绝了。1778年，欧洲人又带来了猫、马、牛、山羊，新种类的鼠及鸟病，加上砍伐森林、开垦土地，又使17种本地特有鸟灭绝了。人们引进猫鼬是为了对付以前错误引入的鼠类，不料，却将岛上不会飞的秧鸡吃绝了。15世纪欧洲人相继来到毛里求斯，1507年葡萄牙人，1598年荷兰人把这里做为航海的中转站，同时随意引入了猴和猪，使8种爬行动物，19种本地鸟先后灭绝了，特别是渡渡鸟。在新西兰斯蒂芬岛，有一种该岛特有的异鹩，由于灯塔看守人带来1只猫，这位捕食者竟将岛上的全部异鹩消灭了，1894年，斯蒂芬岛异鹩灭绝，是1只动物灭绝了1个物种。4）环境污染1962年，美国的雷切尔·卡逊著的《寂静的春天》引起了全球对农药危害性的关注；人类为了经济目的，急功近利地向自然界施放有毒物质的行为不胜枚举：化工产品、汽车尾气、工业废水、有毒金属、原油泻漏、固体垃圾、去污剂、制冷剂、防腐剂、水体污染、酸雨、温室效应……甚至海洋中军事及船舶的噪音污染都在干扰着鲸类的通讯行为和取食能力。科学家发现，对环境质量高度敏感的两栖爬行动物正大范围的消逝。温度的增高、紫外光的强化，栖息地的分割、化学物质横溢，已使蝉噪蛙鸣成为儿时的记忆。与其它因素不同，污染对物种的影响是微妙的、积累的、慢性的致生物于死地的“软刀子”，危害程度与生境丧失不相上下。濒临灭绝类编辑地球上许多最濒危动物，同样也是了不起的。这里有一些大自然的超级明星，它们来自亚洲，美洲，亚太和其他地区，可能很快将不再会有。爪哇犀牛栖息地：印度尼西亚和越南剩余：少于60只也许它们是地球上最最稀有的大型哺乳动物。它们珍贵的角是偷猎者的目标，它们栖息的森林被开发商开发。两者都是导致该物种灭绝的原因。墨西哥小头鼠海豚Vaquita栖息地：加利福尼亚湾小头鼠海豚小头鼠海豚剩余：200至300只是世界上濒临灭绝的一个稀有鲸种，墨西哥小头鼠海豚本身的数量，和被渔网困住是其将要灭绝的主要原因。克罗斯河大猩猩主要栖息地：尼日利亚和喀麦隆剩余：不到300只被认为在20世纪80年代已经灭绝的物种，仍有存活。猎杀它们食用和因为发展而被挤出栖息地，它们可能不会持续很长时间。苏门答腊虎栖息地：苏门达腊，在印度尼西亚剩余：少于600只这种小老虎只在苏门答腊生活已经有数百万年，因此难以逃脱人类扩张。大多数幸存者被保护起来，但约100只仍然生活在保护区外的地方。金头猴栖息地：越南剩余：少于70只在2000年，这个灵长类动物被开始保护起来。它仍然是处于严重危险之中，但其数量在2003年上升为几十年来第一次。黑足雪貂栖息地：北美大平原剩余：1000 只美洲大陆上唯一的一种鼬，它们是最濒危的哺乳动物。在1986年，只剩下18只，但物种的数量正在回升。婆罗洲侏儒象栖息地：北婆罗洲剩余：1500 只短于亚洲象约20英寸（50厘米） ，婆罗洲侏儒象也更加温顺。棕榈园的减少，让它们生活在拥挤的空间。大熊猫栖息地：中国（秦岭山脉，四川）剩余：少于2000只憨态可掬的国宝 大熊猫憨态可掬的国宝 大熊猫(42张)丧失和破碎的栖息地是导致大熊猫陷入危险状态的主要原因。圈养繁殖和物种保护的帮助希望使大熊猫免遭灭绝。北极熊栖息地：北极的北极圈剩余：少于25000只长期的人类发展和偷猎威胁着北极熊的生存，但气候变化和丧失海冰正成为导致其减少的主要原因。湄公河巨型鲶鱼栖息地：湄公河区域的东南亚剩余：数百只因其巨大的个头而特别珍贵（有史以来规模最大的发现是646英镑，或293千克） ，在泰国、老挝和柬埔寨是受到保护的物种，但捕捞仍在继续。紫色沼泽蟹在几内亚的西非湿地上，发现了一个新的螃蟹，紫色螃蟹生活在沼泽中，即使在旱季泥洞仍然潮湿。2005年收了最初的活标本。之后被收录在2008年红色名录的濒危物种中。Rameshwaram降落伞蜘蛛Rameshwaram Parachute Spider仅限于少数种植岛上的Rameshwaram和附近大陆的印度， Rameshwaram降落伞蜘蛛是一种极度濒危的狼蛛的2008年红色名录的受威胁物种。蜘蛛的数量可能不到500只，作为其栖息地的林地被毁坏种植转换成旅游目的地。霍尔德里奇的蟾蜍 Holdridge's Toad该霍尔德里奇的蟾蜍哥斯达黎加灭绝是指在2008年IUCN红色名录的濒危物种， 10月6日公布。尽管多次调查，两栖动物还没有被记录在其雨林栖息地自1986年以来。研究人员认为，蟾蜍可能是受害者的破坏性真菌疾病，已链接到普遍下降，是世界上两栖类物种。古巴鳄Crocodylus rhombifer [6] 人口减少了百分之八十以上在过去三个世代导致古巴鳄鱼被从“濒危”到“极度濒危”的2008年红色名录。狩猎，杂交与其他鳄鱼物种和生境质量下降作出了贡献下降小，淡水鳄鱼，这个发现，只有在古巴。数学型编辑在黄金矩形（宽长之比为0.618的矩形）里靠着三边做成一个正方形，剩下的那部分则又是一个黄金矩形，可以依次再做成正方形。将这些正方形中心都按顺序联结，可得到一条“黄金螺线”。而海洋学家发现，在鹦鹉螺的身上，在一些动物角质体上，或有甲壳的软体动物身上，都曾发现有“黄金螺线”。科学家另外发现，珊瑚虫可以在自己身上巧妙地记住“日历”；它们每年都在自己的体壁上刻画出365条环纹，即一天“画”一条，更奇怪的是，古生物学家也发现，在3亿五千万年前的珊瑚虫每年所“画”出来的环纹是400条。这是为何呢？天文学家告诉我们，那时地球自转一天仅有21.9小时，一年却不是365天，而为400天。由此可见珊瑚虫可以根据天象的变化来“计算”、“记载”一年的时间，结果十分精确。蚂蚁同样是出色的“数学家”。英国科学家亨斯顿曾做过一个有趣的实验：他将一只死蚱蜢切成为三块，第二块比第一块大一倍、第三块又比第二块大一倍，在蚂蚁发现那三块食物40分钟之后，聚集在最小一块蚱蜢地方的蚂蚁仅有28只，第二块却有44只，第三块竟有89只，后一组差不多比前一组多一倍。蜜蜂可以算得上是“天才的数学计算和设计师”。工蜂所建造的蜂巢相当奇妙。它所建蜂巢底部的菱形的钝角全部都是109°28′，所有的锐角都等于20°32′。经过数学家自理论上计算，若要消耗最少的材料，而制成最大的菱形也正是这种角度。丹顶鹤老是成群结队地迁徙，并且排成“人”和“一”字字形。那“人”字形的角度永远都是110°。“人”字形的夹角的一半正好为54°44′8″，然而金刚石结晶体的角度也刚好是这个度数。动物之最编辑现存世界上最大的脊椎动物是蓝鲸。它身长33米，重达181吨。世界上最小的脊椎动物是阿马乌童蛙。它身长仅7.3毫米。世界上最大的无脊椎动物是大王酸浆鱿。它身长15米，重达400公斤。世界上最小的无脊椎动物是单细胞生物草履虫。它的身长仅280微米。世界上最大的恐龙是易碎双腔龙。它身长62米，重达180吨。世界上最小的恐龙是秀颌龙。它身长0.75米，体重只有3.5公斤。世界上最小的昆虫是膜翅目缨小蜂科的一种卵蜂。它的身长只有0.21毫米。体重只有0.005毫克。世界上最大的昆虫是生活在距今约3亿年到2.5亿年前的巨蜻蜓。它的双翼展开能达到一米。最小的蜘蛛 [7]  是在巴拿马的热带森林里发现的，它体长0.8毫米。世界上最小的鸟类 [8]  是“吸蜜蜂鸟，它体重2克，从嘴尖到尾尖长5厘米。世界上最小的鱼类是胖婴鱼。它的身长只有7毫米，体重只有1毫克。世界上最小的爬行动物是雅拉瓜壁虎。它的身长只有1.6厘米。世界上最小的两栖动物是阿马乌童蛙。它的体形比一元硬币还要小。牙齿最多的动物是蜗牛。它的牙齿数量足足有26000颗。脚最多的动物是马陆。它的足的数量多达750只。最大的食肉恐龙是棘龙。它身长19米，重达18吨。世界上蛋最大的恐龙是高棘龙。它的蛋长30厘米，直径25厘米。约和鸵鸟蛋一样大。世界上眼睛最大的恐龙是奔龙。眼睛直径约8厘米。世界上最像鸟的恐龙是似鸵龙。头颅很像鸟，有些科学家认为它有羽毛并能飞。世界上脖子最长的恐龙是马门溪龙。马门溪龙的脖子有11米长。速度最快的动物是尖尾雨燕。它的时速高达每小时352.5千米。在泰国设有“猴子学校”，训练猴子采摘椰子。一只训练有素的豚尾猴一天之内可以摘到1400个椰子。小鼩鼱被认为是世界上最小的哺乳动物：成年体重仅2克，体长约为4厘米（若连尾则更长一些）。几年以前，在泰国的热带丛林里发现了“最小哺乳动物”这一称号的新的争夺者——小飞鼠。它体重约为2克，体长3厘米，头长11毫米，翼展5.5厘米，以小昆虫为食。2007年春天，世界上最老的“狗寿星”在奥地利的布里斯班去世，终年32岁，相当于人活了224岁。产奶量最大的哺乳动物显然是鲸了。一条蓝鲸在哺乳期里每天可产奶430升，相当于最好的奶牛产奶量的5倍。津巴布韦的三只非洲象创造了这种动物远距离游泳的纪录。它们连续游了不下于30小时，行程超过35公里。在所有动物中，名称最古怪的要算生活在夏威夷的卡乌阿伊岛上某些洞穴里的一种盲蜘蛛了。这就是无眼大眼蛛。原来，根据各方面的特征它都属于大眼蛛科，只是由于它乔居洞穴，造成双目失明，空留下“大眼”之称。现存世界上最大的爬行动物——湾鳄，它的外形像蜥蜴，最长达7米多，重1.6吨。世界上最大的鱼类是生活在距今约1.65亿年到1.55亿年前的利兹鱼。它身长27米，重达40吨。世界上最大的两栖动物是大鲵。世界上最大的哺乳动物是蓝鲸。一只成年猎豹能在几秒之内达到每小时80公里。世界上最大的鸟类是非洲鸵鸟。陆地上最高的动物是生活在中生代的蜥脚类恐龙，其中生活在白垩纪早期的波塞东龙身高可达17米高，相当于6层楼的高度。头骨最大的恐龙是牛角龙。它的头骨最大能长到2.7米长。大脑最小的恐龙是剑龙，它的大脑重70克，只有一颗核桃那么大。陆地上最大的哺乳动物是非洲象，身高可达4.1米，重达7吨。世界上最长的冠的恐龙是副栉龙。中空的冠从头骨后伸出近1.8米。世界上最大的利爪的恐龙是镰刀龙。最长的一只爪的骨头长度为70厘米，臂长2.4米。世界上最大的蝴蝶是凤蝶。世界上最大的啮齿类动物是水豚，身长超过一米。世界上最大的灵长类动物是大猩猩，站立时高1.8米。身体最柔软的动物是黄鼬，它可以钻进很狭窄的缝隙。世界上最小的灵长类动物是狨猴，身高仅10厘米，体重只有100克。世界上最大的鹿科动物是驼鹿，它身高2.4米，重达一吨。世界上最小的鹿科动物是鼷鹿，它身长63厘米，肩高20厘米，体重只有2千克。只有一只兔子那么大。声音最大的动物是蓝鲸。世界上最原始最特殊的哺乳动物是单孔目动物，因为它们会产蛋。世界上嘴巴最大的陆生哺乳动物是河马。世界上种类最多的脊椎动物是鱼类。世界上种类最多的无脊椎动物是昆虫。现存体形最大的陆龟是加拉帕戈斯象龟。成年加拉帕戈斯象龟身长1.2米，重达300公斤。寿命可达200岁。世界上最大的蜥蜴是科莫多巨蜥。体长可达3米，重达108千克。世界上最大的蛇是亚马逊森蚺。它身长10米以上，体重在250公斤以上。世界上最大的鳄鱼是生活在距今约7300万年前的恐鳄。它身长可达12米。是当之无愧的“食肉动物之王。”世界上体形最大的犀牛是白犀牛。它身长4.2米，最重可达3.6吨。体形最大的斑马是细纹斑马。它体长2.75米，肩高1.6米，重达450千克。体形最大的貘是马来貘。它体长2.5米，肩高1.2米，重达540千克。世界上最长寿的动物是灯塔水母，在性成熟后会重新回到水螅型状态，并且会无限重复，也就是永远不死。牙齿最长的恐龙是霸王龙，它的牙齿超过30厘米长。寿命最长的恐龙是蜥脚类恐龙，寿命约在100年到200年或更长。生长速度最慢的动物是一种生活在北大西洋的深海蚌。它100年才能长8毫米。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 星球研究所 探索极致风光的地理控 神奇动物在高原在西藏的一些高地上，我们发现了成群的野牦牛，它们的数量从十几只到三十几只不等，有时数量更多。大多野牦牛是黑色的，棕黄色的则极为罕见。这些生物敏捷地游弋在崎岖不平、布满碎石的大地上，享受着那里的雪，森林，和亘古不息的风2019-03-01321 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 除了萌萌的大熊猫，我国还有这些奇特的稀有动物（二）小鼷鹿：长獠牙的兔子”鹿头上长角，食肉动物有犬牙，这是大多数人主观上对这两类动物的印象。很遗憾，这样的印象流真心是错的。且不说食肉动物与食草动物最大的区别是有没有裂齿（上颌最后一颗前臼齿和下颌第一颗臼齿的统称），就是鹿类动物中，也有不少头上无角，犬牙却异常发达的成员，小鼷鹿...2018-05-26234 知识分子 国内领先的科学媒体平台动物“演员”，人类文明之殇2015年，国内某电视台曾播出一档综艺节目《奇妙的朋友》，因为幼龄黑猩猩穿上衣服等伤害 野生动物 的行为，遭到野生动物研究者的质疑。在最近的一项新研究中，野生动物保护专家指出，对于包括普通观众和电影制片人而言，目前我们需要加大教育力度，以提高大家对于在电影产业中使用非人...2018-02-13198 动物的影像声色 动物保护主义者 人在动物中真的是身体最弱的吗？其实人类可能是同级别最强的动物最近几年发生了许多起老虎伤人的事件，从这些事件中我们可以看出人类在这些大型食肉动物面前的差距。似乎狮子、老虎之类的动物只要动动小手指就可以捏死人类。那么人类真的就这么脆弱吗？在高级哺乳动物之中，人类就真的是最不堪一击的那一个？其实，表象是会迷惑人的，人类真的没有看起来的那么...2017-09-18181 科学探索 提供最新科学新闻与趣图 动物11种古怪的求偶和交配方式：黑寡妇蜘蛛摇摆或者被吃▲ 雄性动物花哨的表演在吸引雌性注意力的同时，也可能会引来附近的掠食者。情人节里，许多人会选择各种方法来表达对伴侣的爱意，包括红玫瑰、心形巧克力盒等传统礼物，也有人选择在高档餐厅里吃一顿浪漫的晚餐。这其中当然需要付出一些努力，但比起自然界中一些动物的求偶方式，人...2017-06-031601/2参考资料1.  关于动物类的作文  ．麦田格．2018-3-8[引用日期2018-11-02]2.  资料  ．汉典[引用日期2014-02-22]3.  地球最早期动物能够生存在无氧的环境当中  ．腾讯科技．2014-02-07[引用日期2016-08-23]4.  5亿多年前远古小鱼或为脊椎动物祖先  ．科学中国．2014-06-17[引用日期2016-08-23]5.  敢假想 多求证（科技杂谈）  ．人民网．2016-08-19[引用日期2016-08-23]6.  汪仁平著,鳄类的养殖与利用,知识产权出版社,2014.09,第211页7.  世界上最大与最小的蜘蛛(图文)  ．世界之最[引用日期2016-08-06]8.  世界上最小的鸟——蜂鸟  ．微头条[引用日期2016-08-06]学术论文 内容来自  李艳芳，周然.    "动物体的结构层次"一节的教学设计． 《 生物学通报 》 ， 2011   艾尼瓦尔·吐米尔等.    利用多元统计分析探讨动物生物学期末考试成绩． 《 吉林省教育学院学报旬刊 》 ， 2014   伍伯轩.    几部颇具特色的科技辞书． 《 山东图书馆学刊 》 ， 1984   章静波.    常易混淆的几个细胞培养名词． 《 基础医学与临床 》 ， 2010   李镜辉，李贵昌，刘京立.    动物与人类传染病：Ⅰ．传染病生态系与人畜共患病． 《 中国媒介生物学及控制杂志 》 ， 2004查看全部 词条标签：自然 ， 动物 动物图册 解读词条背后的知识 星球研究所 探索极致风光的地理控  神奇动物在高原在西藏的一些高地上，我们发现了成群的野牦牛，它们的数量从十几只到三十几只不等，有时数量更多。大多野牦牛是黑色的，棕黄色的则极为罕见。这些生物敏捷地游弋在崎岖不平、布满碎石的大地上，享受着那里的雪，森林，和亘古不息的风V百科往期回顾  词条统计浏览次数：3295868次编辑次数：590次历史版本最近更新：放飞的你们（2019-03-18）猜你关注买动物的网站动物连连看下载动物叫声下载浏览器下载安卓系统下载产科在线免费咨询免费下载苍翼之刃黑豹鼠标动物标识及动物产品追溯系统在线医生免费咨询内科新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  动物进入词条编辑讨论 35收藏赞登录分享 
动物	﻿人 （生物物种） 编辑 讨论11人，可以从生物、精神与文化等各个层面来定义，或是这些层面定义的结合。生物学上，人被分类为人科人属人种，2号染色体和猩猩甲条染色体着丝粒融合（平衡易位）缔合模式接近度超过16N，并臂间多次倒位，其余染色体都有很强的同源性，是一种高级动物。精神层面上，人被描述为能够使用各种灵魂的概念，在宗教中这些灵魂被认为与神圣的力量或存在有关。文化人类学上，人被定义为能够使用语言、具有复杂的社会组织与科技发展的生物，尤其是能够建立团体与机构来达到互相支持与协助的目的。中国古代对人的定义是：有历史典籍，能把历史典籍当作镜子以自省的动物。据研究：“人”字最初的产生，不是指“人”这种动物（东、西方相同），而是指原始聚落首领官衔的称谓。今天“人”字的自然意义，是历史发展的结果而不是最初的意义。中文学名 智人 拉丁学名 Homo 别    称人类 二名法 Homo sapiens 界 动物界 门 脊索动物门 亚    门 脊椎动物亚门 纲 哺乳纲 亚    纲 真兽亚纲 目 灵长目 亚    目类人猿亚目 科 人科 亚    科 人亚科 属 人属 种 智人种 分布区域 全球人（学名：Homo sapiens，意为“有智慧的人”），是一种灵长目人科人属的物种。线粒体DNA与化石证明人类大约于500万年前起源于东非。与黑猩猩、大猩猩、猩猩、长臂猿、合趾猿同属人科的灵长目动物。发现人类2号染色体可能是黑猩猩丙条染色体着丝粒融合的产物，（平衡易位）并且有臂间多次倒位，其余的染色体都有很强的同源性。英国动物学家和人类行为学家德斯蒙德·莫利斯戏称人类为裸猿 ，并著述从各个角度论述人类种种行为的起源。恩格斯著有《从猿到人》，代表着马克思主义对人的来源的经典研究。人类学上，人被定义为能够使用语言、具有复杂的社会组织与科技发展的生物，尤其是他们能够建立团体与机构来达到互相支持与协助的目的。古人类学家把直立行走看作是促进人类进化的重要因素和人类诞生的重要标志。比如，直立行走的必然结果是手脚的分工，使得人类能灵活使用工具。又如，直立行走以后，使视野开阔，有助于大脑的发育，促进人类智力发展。人类并非在地球上独一无二的动物，由于人类具有高度发达的大脑、审美的观念，再加之人类自我表达的欲望和相对大的大脑，人类创造了语言、宗教、艺术、以及科学。与其他高等灵长类动物一样，人类是社会性的。人尤其擅长用口语、手势与书面语言来表达自我、交换意见以及组织。自从语言产生以后，为了辨别个体之间的差异，认知不同的个体，姓名便随之产生了；但究竟先产生“姓”，还是先产生“名”，却一直是“姓名学”争论不休的话题。人类创造了复杂的社会结构，从家庭到国家。人类个体之间的社会交际创立了广泛的传统、习俗、宗教制度、价值观以及法律，这些共同构成了人类社会的基础。人类希望能够理解并改造环境，试图用哲学、艺术、科学、神话以及宗教来解释自然界的现象。这种与生俱来的好奇心导致了高级工具和技术的发展。虽然人类不是唯一使用工具的物种，但是人类是已知的唯一会用火、会穿衣、会烹调食物以及其他高级技术的物种。生物学归属人（拉丁文学名Homo sapiens）是地球生态系统中的一种普通动物，是生物进化的结果。人属于真核域、动物界、后生动物亚界、后口动物总门、脊索动物门、脊椎动物亚门、羊膜总纲、哺乳纲、兽亚纲、真兽次亚纲、灵长目、真灵长半目、直鼻猴亚目、人猿次目、狭鼻下目、真狭鼻小目、人猿超科、人科、人亚科、人族、人属、人亚属、智人种（模式种），但并非生物进化的终点。人如果不遵循生物进化理论，就会有一天被其他动物所取代。行为特征行为学上来看，人类的特征有：懂得使用语言，具有多种复杂的互助性社会组织，喜欢发展复杂的科技。这些行为学上的差异也衍生出各文化不同的信仰、传说、仪式、价值观、社会规范等。教育学对“人”的理解第一，人是一种存在的可能性。人的本质是在人自身的活动中不断生成的，是一种“自我规定”；第二，人具有自主性和创造性。人不但会学习，而且会发问、会探索、会创新；第三，人具有发展的本质。人的实践本性决定了人可以通过有意识、有目的的自主创造性活动不断地进行自我否定、自我超越、自我实现，即人具有发展的本质；第四，人具有历史性和现实性。两层意思：一是人的自我本质是在不断发展的历史和现实生活中逐渐生成的，人总是生活在具体的历史与现实空间中。二是人的自我本质的生成与发展要受到一定历史和现实条件的制约；第五，人具有多样性和差异性的。人作为一种存在的可能性本身就蕴含着丰富性和多样性，另一方面个体生命具体独特性、不可替代性及个体间的差异性。宗教范畴宗教上，人被描述为能够使用各种灵魂的概念，与兽、畜、妖、鬼、仙等对立。灵魂被认为与神圣的力量或存在有关；而在神话学中，人的灵魂也会被拿来与其他的人型动物作对照。如人工智能或天使是独立于活的肉体的灵体，但只能以一些指令运作，兽人或亚人则只有欲望和肤浅的情绪。在佛学中，人用三身来描述：法身、报身、化身。人间佛教认为三身本是一体，只是为了描述和形容的方便而已才这么人为的划分。哲学范畴人，作为一个哲学概念，在哲学史上存在多种理解。人是神造的在中外早期神学体系中，人主流的来源于神的创造，其是对于人创造自我的反映。中国有女娲造人说。神话与宗教结合形成中国独立的人学思想。在我国春秋战国就有比较系统的人性学说：善恶二性论。欧洲中世纪神学的观点认为上帝造人。人类是植物所变的为日耳曼神话，它说天神欧丁（ODIN）有一天和其他的神在海边散步，看到沙洲上长了两棵树，其中一棵姿态雄伟，另一棵姿态绰约，于是下令把两棵树砍下，分别造成男人和女人，欧丁首先赋予生命，其他的神分别赋予理智、语言、血液、肤色等，成为日耳曼的祖先。在澳洲神话中说人是蜥蜴变的；美洲神话则说人是山犬、海狸、猿猴等变的；希腊神话也说某族人是天鹅变的，某族人是牛变的。犹太教、伊斯兰教、基督、台湾神道教、景教的故事里：神照着自己的形像造人，又对他们说：“要生养众多，遍满地面，治理这地；也要管理海里的鱼、空中的鸟，和地上各样行动的活物。”（梵天、安拉、毗湿奴、耶和华、伊邪那岐、奥丁、宙斯）用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。某说：“那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”神取下他的一条肋骨，又把肉合起来。某神就用那人身上所取的肋骨造成一个女人，领她到那人跟前。那人说：“这是我骨中的骨，肉中的肉，可以称她为‘女人’，因为她是从男人身上取出来的。”因此，人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。此外印第安人还有乌鸦创世说的故事。人是自然的人这是近代资产阶级哲学家在反对宗教神学的斗争中，从人的自然属性上揭示人的本质的。法国唯物主义的自然主义的人性论者，把人看成是一种具有更高感觉能力的动物，认为人的本质就在于人自身，即人的自然本性。拉美特里宣称。人是机器。爱尔维修宣称人“只是一个感性实体”，趋乐避苦的肉体感受性是支配人的一切活动的永恒本性。近代资产阶级理性主义人性论把人从感觉实体上升为思维实体，认为人的本质是理性。而理性也就是自由。康德认为，人只有不受感觉世界的支配，服从自己理性发出的“绝对命令”，才是一个自己主宰自己的真正意义上的人。费尔巴哈从人本主义出发，反对黑格尔把人归结为自我意识的观点，他认为“人是一个“感性”的类存在物……一个自然本质”。人是一切社会关系的总和马克思主义对人哲学上的理解为：人的内在生命物质本体与特定的大脑意识本体构成整体的自然人。自然人通过劳动关系构成一个完整的社会关系形成系统的外在矛盾关系，人“是一切社会关系的总和”。不论是自然还是社会人其总体的都是通过人的内、外矛盾关系形成自我解放的主体矛盾关系。人的自然本质是动物的进化产物，人超越自然的创造是人本身。人性就此分为自然属性和社会属性，社会属性是人的本质属性。自觉是人的基本属性，其贯穿内外矛盾。人是自觉必然的主体。人的一切行为即为有意识认识、解放自我的存在。意识的基本属性就是自觉的属性，人性的根本内容就是自觉。实践是自觉的。人产生于实践，在实践中发现自然及社会关系的存在。以实践发现自觉的认识，以实践解放自我的创造。创造自我的实践是解放的基本路径。解放自我的主体。以实践的劳动创造人类自我存在，形成自我存在的发展。人自然的受外在物质世界的约束，人类的产生是对于自然的解放，获得对于自然的相对自由。新生个人都是一定历史的产物，在新的实践中发展自我必然与旧世界产生矛盾，人类通过扩展实践范畴，创造新型实践工具来解放人的内、外矛盾。我们只有通过不断的发展自我实践能力才可以发展自我的存在。人的基本创造力即生产力是人类发现、创新具体自然及社会矛盾的总体总体。生产力具体表现为劳动力。人是文化的动物。存在物的形式称谓是人。自然进化了人的身体，自然却产生不了人成其为人的形式，人失去了人本身的作用外只能是人似的动物自然存在。高级动物不一定是人，人也不是高级的动物，人的本身只是对存在形式的一种表达定义，这种定义表达是从存在的物的形式出发的。一切生命的动物，自然进化而成的体格都不能成为高低级的判断的标准，意识的思想的具备也不能成为人与动物的区别，在生命的环境中，一切自然留存进化而来的都是美的传递不是高低的选择。人也不能依据直立行走的身体而显得比低级的更高级，比生命世界其它的生命物来得更特殊。身体的判断人也是动物，具备了动物所具备的一切特性特征，只是这种动物不用等级来划分，是从本身的教化而来。自然可以诞生人似的动物，却不可以造就人的形式。这是因为，自然的主体并不会为生命其中的任何负责任，在自然的状态里人只能是以人似动物行径进行自身生命的自然传递，这种传递和其它高级的动物的繁衍进行没有性质上的区别，人在自然环境中只能以人似的动物而存在着。这种存在着并不会因生产劳动的进行而进行根本性的改变。这是因为，人进行的生产劳动，是从自身的利益出发的，这种行为在人的本性表现里并不是自觉的产生而是环境的逼迫，这种性质的存在就为人只从劳动行为中成长为人形成了阻碍。劳动的行为是人成为人的形式不可缺少的其中条件，人进行的任何行为都影响着人似的动物向人的形式进步。在人的思想意识里，具有和其它一切人似的动物不一样的情感区别，这种区别的情感被人们称着是人心，一切人心的内容，就是人的情感的具备，人具备的情感的能力，就是心的实质本身。这本身的实质区别于人似的动物和动物的人的形式。人的各个时期编辑人是能进行复杂思维活动的高等动物。人其实很简单，只是思维很复杂！按照生理、心理的变化阶段规律，人可分为：婴儿期、幼儿期、童年期、青春期、成年期、老年期。婴儿期指从出生到满1岁以前的一段时期。是小儿生后生长发育最迅速的时期。婴儿是指1周岁以内的婴儿期婴儿期孩子。婴儿在这个阶段生长发育特别迅速，是人一生中生长发育最旺盛的阶段。幼儿期从1岁开始至满3岁称为幼儿期，这一时期是儿童智力的发展非常迅速的时期，是孩子的特殊才能开始表现的时期，也是个性、品质开始形成的时期。幼儿期个性的形成是以后个性发展的重要基础。幼儿期幼儿期 [1]童年期童年期童年期 [1]从幼儿期结束到入小学前，即3～7岁，是学龄期。从入小学到青春发育开始，一般指7到12岁，也包括人生自胎儿期至青春期的阶段。青春期青春期少年青春期少年指以生殖器官发育成熟、第二性征发育为标志的初次有繁殖能力的时期，在人类及高等灵长类以雌性第一次月经出现为标志；泛指青春期的年龄。青春期是指由儿童逐渐发育成为成年人的过渡时期。青春期是人体迅速生长发育的关键时期。也是继婴儿期后，人生第二个生长发育的的高峰。成年期一般是指个体从24、25岁起到60岁的时期。通常人们又把这一时期划分为两个阶段：即成年前期，从24、25岁到40岁；成年后期40～60岁。成年期身心发展变化的特点是比较平稳，不像童年期、少年期、青年期或老年期那么显著和剧烈。这一时期相当于生理学上的成熟期。成年期是先前各阶段发展结果集中表现的时期，也直接影响到老年期的心理。成年人成年人老年期人生过程的最后阶段。特点是身体各器官组织出现明显的退行性变化，心理方面也发生相应改变，衰老现象逐渐明显。由于各种变化包括衰老是循序渐进的，人生各时期很难截然划分。衰老与一般健康水平有关，不同时代、不同地区的人，衰老进度也不同。多数人的衰老变化在40岁左右逐渐发展，60岁左右开始显著。因此，从医学、生物学的角度，规定60岁或65岁以后为老年期，其中80岁以后属高龄，90岁以后为长寿期。人是群居结社的动物。居家结社是来自人性的需求。不结社，人就不能成为社会人。真正的文明是平等的个体之间的自愿联合。对于结社自由与人类文明及其未来的相关性，法国历史学家、政治家托克维尔说道：“在规制人类社会的一切法则中，有一条法则似乎是最正确和最明晰的。这就是：要是人类打算文明下去或走向文明，那就要使结社的艺术随着身分平等的扩大而正比地发展和完善。”结社是社会中最常见的现象。人每天都生活在各种社团当中。只要法律许可，只要有结社自由，无论在小事上，还是在大事上，公民们都会自愿地缔结社团。老年人老年人词条图册 更多图册参考资料1.  复活凤凰病毒  ．新浪[引用日期2014-01-29]学术论文 内容来自  孟路，丁兰，陈杭亭，赵大庆等.    稀土生物效应研究(Ⅰ)──正常人血浆中稀土含量及其物种分布． 《 高等学校化学学报 》 ， 1999   张国良.    生物也疯狂——外来物种入侵的危害． 《 科学中国人 》 ， 2002   袁春红.    生物学美学:物种中心主义艺术观——埃伦·迪萨纳亚克《审美的人》简析． 《 云南师范大学学报(哲学社会科学版) 》 ， 2006   朱力钧.    科技帮人发现未知物种． 《 环境与生活 》 ， 2013   骆昌芹.    人类如何保护物种． 《 资源与人居环境 》 ， 2016查看全部  人进入词条编辑讨论 11收藏赞登录分享 
动物	﻿大象进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识图解百科分类艺术科学自然文化地理生活社会人物经济体育历史秒懂百科懂啦陆地上最大的哺乳动物——大象69.7万大象是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共9个义项） 添加义项 ▪哺乳纲动物▪李志歌曲▪美国2003年格斯·范·桑特执导电影▪清末烟草公司▪汉语词语▪大陆警匪类电视剧▪北周年号▪[波兰] 斯沃瓦米尔·姆罗热克所著短篇小说集▪[英] D.H.劳伦斯所著诗歌集收藏 93301321[dà xiàng]  大象 （哺乳纲动物） 讨论6本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。象，通称大象，是目前陆地上最大的哺乳动物，属于长鼻目，只有一科两属三种，即象科（学名：Elephantidae），非洲象属和亚洲象属。广泛分布在非洲撒哈拉沙漠以南和南亚及东南亚以至中国南部边境的热带及亚热带地区。大象是现存世界上最大的陆地栖息群居性哺乳动物，通常以家族为单位活动。大象的皮层很厚，但皮层褶皱间的皮肤很薄，因此常用泥土浴的方式防止蚊虫叮咬。象牙是防御敌人的重要武器。大象的祖先在几千万年前就出现在地球上。大象家族曾是地球上最占优势的动物类群之一，目前已发现400余种化石。但由于历史上气候和人为原因，导致这个族群的种类越来越少。目前地球上大象仅剩下2属3种：亚洲象、非洲草原象、非洲森林象，且它们也正受到严重的威胁。 [1] TA说古代的大象曾大量分布在长江黄河流域，为何现在全消失了 2018-09-12 17:09在大多数中国人的印象中，大象是非洲的特产，想见它一面，往往得跑到动物园才行。然而，最初却并非如此。1.殷商时期距今三四千年之前，大象在中国境内广泛分布，从黄河以北的河北阳原一带到东南的岭南地区...详情相关新闻内容来自中文学名 大象 拉丁学名 Elephantidae 别    称 大象 界 动物界 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲哺乳纲 亚    纲真兽亚纲 目长鼻目 科象科 属亚洲象属、非洲象属 种 普通非洲象，非洲森林象，亚洲象 分布区域 非洲撒哈拉沙漠以南和南亚及东南亚以至中国南部边境目录1 形态特征2 生活习性3 分布范围4 物种分类▪ 非洲象▪ 非洲森林象▪ 普通非洲象▪ 亚洲象▪ 猛犸象5 种群现状▪ 亚洲象▪ 非洲象6 动物文化▪ 国家象征▪ 美国党派▪ 中国文化7 相关研究形态特征大象图册大象图册(2张)它们主要外部特征为柔韧而肌肉发达的长鼻和扇大的耳朵，具缠卷的功能，是象自卫和取食的有力工具。亚洲象肩高3.7至4.1米。体重3至5吨，非洲象肩高4.3至4.5米体重5.5至8吨，非洲森林象平均肩高不超过2.7米，体重3.5吨。象头大，耳大如扇，四肢粗大如圆柱以支持巨大身体，膝关节不能自由屈伸，鼻长几乎与体长相等，呈圆筒状，伸屈自如；象鼻全部是由肌肉组成的，鼻孔开口在末端，鼻尖有指状突起，能拣拾物品，象鼻非常灵活自如，可以捡拾重达1吨的物体，也可以捡拾花生那样小的食物。中南亚的象属 或者非洲的 非洲象属 中的一种，皮肤坚厚，无毛，长有一条长的柔韧的可以卷曲的鼻子，上颚二门齿发展为长而弯的象牙。非洲象属有巨大的扇形状的耳朵。上颌具1对发达门齿，终生生长，非洲象门齿可长达3.3米，亚洲象雌性长牙不外露；上、下颌每侧均具 6个颊齿，自前向后依次生长，具高齿冠，结构复杂。每足5趾，但第1第5趾发育不全。被毛稀疏，体色浅灰褐色。雄象睾丸隐于腹腔内；雌象前腿后有2个乳头，妊娠期长达 600多天（22个月），一般单胎。非洲象，体型较大，耳大，鼻末端有2个指状突起；亚洲象体形较小，体重较轻，耳小，鼻末端有1个指状突起。生活习性大象大象象是群居性动物，以家族为单位，由雌象做首领，每天活动的时间，行动路线，觅食地点，栖息场所等均听雌象指挥。而成年雄象只承担保卫家庭安全的责任。有时几个象群聚集起来，结成有上百只大象的大群。大象可以用人类听不到的次声波交流，在无干扰的情况下，一般能传播11千米，如果遇上气流导致的介质不均匀，只能传播4千米，如果在这种情况下还要交流，那象群会一起跺脚，产生强大的“轰轰”声，这种方法最远可传播32千米。那远方的大象如何听到呢？总不能把耳朵贴在地上听吧？其实大象用骨骼传导，当声波传到时，声波会沿着脚掌通过骨骼传到内耳，而大象脸上的脂肪可以用来扩音，动物学家把这种脂肪称为扩音脂肪，许多海底动物也有这种脂肪。无论身处非洲还是亚洲，大象长期以来都被认为是感性动物。它们会帮助陷入泥坑的大象宝宝、用鼻子把受伤或垂死的其他大象拉到安全地带，甚至可以用鼻子给对方温柔触摸，以此安慰其他身处痛苦的个体。但要见证大象具备类似安慰行为却是另一回事，而如今恰恰有人证明了大象具备这样的能力。科学家的研究已经表明：亚洲大象在看到其他同类有麻烦时，它们自己也会感到很沮丧，这时它们会伸出援手安慰对方——就像人类看到他人深受折磨施以安慰一样。这样一来，大象就加入了一份包括类人猿、狗和一些鸟类的动物名单——科学家已经证明这些动物能够安抚同类。人类的朋友人类的朋友(27张)斯里兰卡宇田瓦勒韦大象研究项目的行为生态学家Shermin de Silva称，该项目是对亚洲象对痛苦反应的第一次深入调查，该研究本身是难以评估的，因为对于自发产生这些行为的时机研究人员只能耐心等待。研究人员指出，为了一项实验而故意给动物创造有压力的环境是不符合伦理的。这也是为什么直到现在，研究人员必须依靠确凿证据，而不是坊间对野生和圈养亚洲象的观察来支持大象安抚对方的原因所在。泰国Mahidol大象行为生态学家Joshua Plotnik和美国亚特兰大埃默里大学灵长类动物学家Frans de Waal，通过比较亚洲象在承受压力感到有些沮丧时的行为来研究这一问题。在近一年的时间里，Plotnik每月用1到2周的时间，每天花费30到180分钟观察和记录26只圈养亚洲象的行为。动物的年龄跨度为3～60岁,它们栖息在泰国北部一个30英亩的自然公园中。一些人认为这项研究可能会有效帮助保护工作的展开。40年来每天观察大象“安慰行为”的肯尼亚安博塞利大象研究项目主任、动物行为学家Cynthia Moss认为，任何一项支持大象是感性动物，承认其具备同情能力的研究都是好项目。体型巨大并且具有潜在攻击性的大象居然也会惧怕体型远远不及它们的大黄蜂。大象利用独特的低频隆隆声通知同伴附近有这种长翅膀的动物出没。根据《公共科学图书馆·综合》杂志最近刊登的研究发现，对大象发出的独特声响进行的声学分析显示，大象利用这些声响警告其他同伴存在大黄蜂这种潜在威胁，提醒它们赶紧躲避。分布范围广泛分布在非洲撒哈拉沙漠以南和南亚及东南亚以至中国南部边境的热带及亚热带地区；主产于印度、泰国、柬埔寨、越南等国。中国云南省西双版纳地区也有小的野生种群。非洲象和非洲森林象则广泛分布于整个撒哈拉以南的非洲大陆，喜欢群居。亚洲象历史上曾广布于中国长江以南的南亚和东南亚地区，现分布范围已缩小，主要产于印度、泰国、柬埔寨、越南等国。中国云南省西双版纳地区也有小的野生种群。非洲象则广泛分布于整个撒哈拉以南非洲大陆（北非的亚种于19世纪初期左右全部灭绝）。象栖息于多种生境，尤喜丛林、草原和河谷地带。物种分类大象或象是目前世界陆地上最大的哺乳动物，属于长鼻目，只有一科两属三种，即象科（学名：Elephantidae），非洲象属和象属，非洲象有两种：普通非洲象（也叫热带草原象或灌木象）和非洲森林象，象属只有亚洲象一种（也叫印度象）。非洲象长鼻末端有2个指状突起，亚洲象仅具1个；非洲象耳大，体型较大，亚洲象耳小，身体较小，体重较轻。国画大象照片集锦国画大象照片集锦(4张)长鼻目哺乳纲的1目，通称象，是世界最大的陆栖动物，主要外部特征为柔韧而肌肉发达的长鼻,具缠卷的功能，是象自卫和取食的有力工具。本目仅有象科1科共2属3种，即亚洲象和非洲象和非洲森林象。长鼻目曾有6科，在中古时期最为繁盛，其中5科由于气候变化和环境恶化以及人类捕杀已灭绝，现仅余象科1科2属3种动物。本目动物特征一如其名，鼻子长，鼻端生有指状突，能捡拾细小物品。 象科包括2属3种动物，即亚洲象、非洲象和非洲森林象。象是现存最大的陆生哺乳动物，它的嗅觉和听觉发达，视觉较差。长鼻起着胳膊和手指的作用，能摄取水与食物送入口中。巨大的耳廓不仅帮助谛听，也有散热功能。雄性(非洲象雌雄均有)的长獠牙是特化的上颌门齿。亚洲象前肢5指，后肢4趾，非洲象前肢3趾。非洲象非洲象分布于非洲东部、中部、西部、西南部和东南部等广大地区，北起苏丹草原，南至南非腹地，东从东非沿岸，西达西非赤道一带，主要栖息于热带草原和稀树草原地区。 分布国家：安哥拉，博茨瓦那，布基纳法索，喀麦隆，中非共和国，乍得，刚果，科特迪瓦，刚果民主共和国，埃塞俄比亚，赤道几内亚，加蓬，加纳，几内亚，几内亚比绍共和国，肯尼亚，利比里亚，马拉维，马里，莫桑比克，纳米比亚，尼日尔，尼日利亚，卢旺达，塞内加尔，塞拉利昂，索马里，南非，苏丹，斯威士兰，坦桑尼亚，多哥，乌干达，赞比亚，津巴布韦。非洲象生活在热带森林、丛林和草原地带，它是现存最大的陆生哺乳动物。群居，要由一只雌象率领，日行性，无定居。以野草、树叶、树皮、嫩枝等为食。 繁殖期不固定，孕期约22个月，每产1仔，13～14岁性成熟，寿命70年。北京动物园1954年开始饲养展出。大象已被列入濒危野生动植物种国际贸易公约。非洲象是现存最大的陆生哺乳动物，它的体长6～7.5米尾长1～1.3米，肩高4.5米，体重7000公斤。最高纪录为一只雄性，体全长11米（包括鼻子和尾巴），前足围二米，体重13000公斤。最大的象牙纪录为长350厘米，重约107千克。已灭绝的北非非洲草原象相对小的多，只有3.4至3.7米高，重约8.9吨，体型于非洲森林象相仿。非洲象的耳朵非常大，上下可长达1.5米。前足五蹄、后足三蹄，有21对肋骨和最多26个尾椎骨。非洲象的前额突起，背部更加倾斜，肩部是最高点，鼻端有两个指状突，雌、雄均有长獠牙，但雌性的小得多。体长6-7.5米，尾长1-1.3米，肩高3-4米，体重5-7.5吨。 非洲象是陆生哺乳动物中体型最大的，比亚洲象稍大，可以通过大如蒲扇的耳朵将其同亚洲象区分开来。亚洲象耳朵更圆、更小。大象的耳朵可以散发热量，保持身体凉爽，但有时非洲大陆的温度实在太高了。大象对水有一种与生俱来的亲切感，喜欢将水吸入象鼻，然后喷到全身。之后，它们常常会给皮肤喷上一层具有保护作用的泥土。 大象长长的鼻子不仅可用来闻味、呼吸、吹号、喝水，还能用来抓东西，尤其是美餐。单单象鼻就有大约10万块肌肉。非洲象长鼻末端有2个指状突起，非常敏感和灵巧，可以用来抓小东西，亚洲象仅有一个。雄性和雌性非洲象都有长牙，去寻找食物和水，将树皮从树干上撕下来。非洲象非洲象(20张)非洲成年象确实强悍，研究表明非洲象有两种：非洲草原象和非洲森林象。常见的非洲草原象是世界上最大的陆生哺乳动物，耳朵大且下部尖，不论雌雄都有长而弯的象牙，性情极其暴躁，会主动攻击其他动物。非洲象一般性情暴躁，没有被真正驯化过的纪录，因此很少作为家畜来饲养和使用。非洲象结成大小不一的群，一般20-30只。象群包括一只成年雄象、数只较年轻的雄象，一些雌象及幼象。老年雄象单独生活。非洲象很聪明，不难驯顺，但很少象亚洲象那样为人役用。 喜欢群居，每群都由雌兽统帅，成员中大多是它的雌性后代，雄兽在群体中没有位置，长到15岁时就必须离开群体，只有在交配期间才偶而回到群体中。群体中有严格的等级制度，行动时要按照地位高低排序，无论吃喝、交配和走路都秩序井然，群体中的成员之间通常都十分和平、友好。 它的步子迈得很大，每一步都尽量高高地弯起腿，跨得远一点，很适于膛过泥地。为了采食，一年要走16000公里，迁徙的路线往往还要穿过溪流、湖泊、沼泽等，使它的一生就像一次极有耐性的漫长的寻食旅行。茂密的森林也不会使象群失散、迷路，因为每个群体都有自己联络的声音和气味，无论走出多远，都可以找到家族的去向。它依靠额上的一个能震颤的部位发出声音信号，频率大多在低频的14—24赫兹之间，人耳不能听到，但也包含一些人耳可闻的谐波。 非洲象总是一副泰然自若，神圣不可侵犯的样子，在草原上所向无敌，但大多用温和的方式与其他动物竞争。只有在愤怒或恐惧的时候，才有可能伤害其他动物，此时就是身强力壮的犀牛也要退避三舍。虽然非洲象的成体不惧怕任何动物的进攻威胁，但幼仔却无力抵挡狮、鬣狗、野狗以及秃鹫之类的袭击，所以在休息时群体常常站成一圈，保持警惕，以便进行防御和自卫，而雌兽即使感觉到一点危险，也会用长鼻子来提醒幼仔。在群体进行长距离、大规模的迁移时，幼仔必须紧紧地跟上，不过雌兽也会不离左右地进行保护，随时击退企图进犯的食肉动物。 极少有人能找到野生非洲象自然死亡后的残骸，尤其是堆放象牙的地方。因为一只非洲象死亡后，家族的成员们会感到非常悲哀，在环绕着它们同类的骨架静默一段时间之后，便把残骸分解，一一取走，将象牙和每块骨头在密林中不同的方向、不同的地方分散藏好。非洲象没有固定的发情季节，常年均可交配繁殖，雌兽的怀孕期为21—23个月，略长于亚洲象，是哺乳动物中孕期最长的动物。 每胎产1仔，两次产仔的间隔期约4年，每只雌兽一生可以产4—5胎。在幼仔出生的头5年里，它要一直守在幼象身边。  刚刚出生的幼仔的体重约为109千克，雌兽每次需要喂1千克左右的奶，而它所要做的只是寻找到雌兽的奶头在什么地方，然后本能地去吸奶。 幼仔呆在雌兽身边倍感安全，随着身体渐渐长大，眼睛和耳朵也越来越灵敏，自信心也增强了，但偶而也还会走失，不过当它们需要帮忙的时候，家族的其他的成员总是应声而来。 雌象每产一仔，一般7、8月间出生，孕期约21-22个月，13—14岁性成熟，寿命可达60-70年。幼象出生后，象群等到它有足够力量能跟上它们才继续行走，通常需要等两天时间。 非洲象长得很慢，成熟得也很慢，需要13—14年才能达到性成熟。体重和牙齿的出现是其成长的标志，幼仔没有牙齿，以后逐渐开始长牙，两个巨大的门齿会随着身体的成长越长越长，以后也会由于使用过度而磨损，甚至断裂，而一旦门齿断裂就会成为残废。非洲象的寿命约为60—70年。非洲象喜欢在热带稀树的草原上生活。喜欢结群而居，每个象群都由一只老雌象带领。每天最炎热时休息，清晨和黄昏时外出觅食。 它们最喜欢吃多汁的树枝，觅食时用鼻子卷取食物，采摘果实。其实象的鼻子还有很多其他的功用,如拔起地上的青草与大树，驱赶蚊蝇， 吸水喷迸嘴里或洒在背上，为自己在炎热天气中降温等。非洲森林象非洲森林象生活在非洲的丛林低地。非洲森林象大约2米多高（3500公斤重。它们的象牙是笔直地向下生长，而耳朵则呈椭圆形。历史上，非洲象居住在撒哈拉沙漠的以南地区，由于人类侵犯和农业用地不断扩张，大象大象非洲象的栖息地尽限于国家公园和保护区的森林、矮树丛和稀树大草原。象群由一头50～70岁的老雌象带领，象群一般由8/10～15/30头大象组成。母象的孕期大约22为个月（哺乳动物中最长的），每隔4～9年产下一仔（双胞胎极为罕见）。幼象出生时大约重79～113公斤（174～249磅），大约到三岁时才断奶，但会同母象一同生活8～10年。头象和雌象一直生活在一起，而雄性非洲象一般在青春期离开象群。有血缘关系的象群关系比较密切，有时会聚集到一起形成200头以上的大型群落，但是这只是暂时性的。雄性非洲象独居或形成3～5头的小型象群，同雌性象群一样，雄性象群的阶级结构也很复杂。在雄象的活跃期，睾丸激素水平上升，攻击性加强。这时眼部分泌物增多，腿上会有尿液滴下。大象的嗅觉和听觉都很灵敏。研究表示大象使用次声波进行远距离交流。它们的食物主要包括草、草根、树芽、灌木、树皮、水果和蔬菜等。它们每天要喝30～50加仑的水。非洲象的平均年龄在60～70岁 [2]  。大象大象(7张)非洲森林象耳朵圆，个体较小，一般不超过3.7高，前足5趾，后足4趾（和亚洲象相同），象牙质地更硬。根据基因分析证明它和非洲草原象不是同一个种类。非洲草原象和非洲森林象有着明显不同的遗传特征，其外表特征也有很大的差别：森林象体形较小，耳圆，象牙较直且呈粉红色。过去在非洲雨林中还发现过体形更小的倭象，被认为是非洲森林象的未成熟个体。足下肉变大，更适应缺水的生活，非常知道节约用水，而且会在沙漠中寻找水源。非洲象喜欢在热带稀树的草原上生活。喜欢结群而居，每个象群都由一只老雌象带领。每天最炎热时休息，清晨和黄昏时外出觅食。 它们最喜欢吃多汁的树枝，觅食时用鼻子卷取食物，采摘果实。其实象的鼻子还有很多其他的功用,如拔起地上的青草与大树，驱赶蚊蝇， 吸水喷迸嘴里或洒在背上，为自己在炎热天气中降温等。普通非洲象普通非洲象普通非洲象普通非洲象，又名草原象，是非洲象属下的一种，是目前世界陆地上最大的哺乳动物，广泛分布于非洲大陆。是草食性动物，一天要有16个小时用来采集食物，它们的消化系统效率不高，只有40%的食物可以被吸收，一天一只成年象可以吃进225公斤食物。野生普通非洲象寿命65-70岁。雄性普通非洲象，平均肩高3.3米，重量5.5吨； 雌性普通非洲象，平均肩高2.8米，重量3.7吨。 普通非洲象体型较大，毛色为灰色，后臀与前肩同高，象牙极长，并向上弯曲。象的耳朵很大，有丰富的血管以便散热，尾巴不长，顶端有毛刷。成年雄性普通非洲象是独居生活，性情易怒，在受到刺激是会进入“狂暴状态”，这是它会攻击任何的事物，异常凶险。象群由年长的雌性带领，它根据经验选择有水源的的迁移路线。雌性普通非洲象孕期22个月，是哺乳动物中最长的。每胎产1仔，新生幼象肩高大约90厘米，重量大约100公斤。狮子和鳄鱼的攻击是小象成活的最大威胁。野生普通非洲象寿命65-70岁，圈养的寿命可达80岁以上。普通非洲象，广泛分布于非洲大陆。主要包括：肯尼亚,坦桑尼亚,莫桑比克,南非,埃塞俄比亚,尼日尔,乍得,布基纳法索,中非共和国,刚果民主共和国,乌干达,卢旺达,赞比亚,马拉维,津巴布韦,博茨瓦纳,加蓬,刚果,安哥拉,科特迪瓦,加纳,多哥,贝宁,尼日利亚,喀麦隆,赤道几内亚,加蓬,刚果,安哥拉,纳米比亚,塞内加尔,塞拉利昂等。 [3] 亚洲象亚洲象亚洲象(11张)学名：Elephas maximus英文名：Asia elephant分布于中国云南省南部。国外见于南亚和东南亚地区。亚洲象(又名亚洲大象)生活于热带森林、丛林或草原地带。群居，由一只雌象率领，无固定栖地，日行性。视觉较差（主要是由于象的睫毛比较长所以影响视力），嗅、听觉灵敏，炎热时喜水浴。晨昏觅食，以野草、树叶、竹叶、野果等为食。繁殖期不固定，孕期20～22个月，每产1仔，9～12岁性成熟，寿命70～80年。北京动物园1951年饲养展出，1964年繁殖成功。亚洲象是列入《国际濒危物种贸易公约》濒危物种之一的动物，也是我国一级野生保护动物，我国境内现仅存300余头。亚洲象的智商很高，性情也温顺憨厚，非常容易驯化。在东南亚和南亚的很多国家（尤其是泰国和印度）的公民都驯养它们用来骑乘、服劳役和表演等。表演、骑乘和劳役的训练过程往往十分残酷，驯兽师使用尖利的象勾和持续的殴打摧毁它们的意志，迫使它们屈服。这一过程会对它们的生理和心理造成不可逆的伤害，因此用于表演、骑乘和劳役的亚洲象往往存在严重的行为异常。猛犸象猛犸象（Mammuthus primigenins），古脊椎动物，哺乳纲，长鼻目，真象科。也称毛象(长毛象)。猛犸象猛犸象(7张)猛犸是鞑靼语“地下居住者”的意思。它身高体壮，有粗壮的腿，脚生四趾，头特别大，在其嘴部长出一对弯曲的大门牙。一头成熟的真猛犸(猛犸有很多种,一般熟知的长长毛的叫真猛犸)，体高约5.1米，门齿长1.5米左右，体重可达12.5吨。它身上披着黑色的细密长毛，皮很厚，具有极厚的脂肪层，厚度可达9厘米。从猛犸的身体结构来看，它具有极强的御寒能力。 与现代象不同，它们并非生活在热带或亚热带，而是生活在北方严寒气候的一种古哺乳动物。大小近似现代的象，但头骨比现代的象短而高。体被棕褐色长毛。无下门齿，上门齿很长，向上、向外卷曲。臼齿由许多齿板组成，齿板排列紧密，约有30片，板与板之间是发达的白垩质层。曾生存于亚、欧大陆北部及北美洲北部更新世晚期的寒冷地区。苏联西伯利亚北部及北美的阿拉斯加半岛的冻土层中，都曾发现带有皮肉的完整个体，胃中仍保存有当地生长的冻土带的植物。我国东北、山东长岛、内蒙古、宁夏等地区也曾发现过猛犸的化石。科学家认为，地球上的猛犸是死于突如其来的冰期，使得死亡后的尸体即遭冻结，故未来得及腐烂。又由于千百年来在地穴中受到冰雪的保护掩埋，故能完整地被保存下来。在阿拉斯加和西伯利亚的冻土和冰层里，曾不止一次发现这种动物冷冻的尸体。 [4] 种群现状亚洲象在东南亚国家（特别是泰国和印度）的很多亚洲象已被人类驯养，视为家畜，可供骑乘、马戏团表演或服劳役。亚洲动物基金表示，马戏表演、骑乘和劳役中使用大象，不仅会对动物的生理造成严重伤害，也会引发它们的行为异常。同时，在表演、骑乘和劳役的过程中存在巨大的安全隐患，大象挣脱控制后往往能够造成致命的危险。由于圈养机构对于象类展出和表演的需求，大量的亚洲象（例如老挝或缅甸）或非洲象（如津巴布韦）从野外被捕获，运往中国的动物园，对野生种群造成极大的威胁。象牙一直被作为名贵的雕刻材料，价格昂贵，故象遭到大肆滥捕，数量急剧下降。世界自然基金会(WWF)表示，人类滥猎象牙，将令亚洲大象出现基因突变，丧失长象牙的基因，出现新品种的“无象牙大象”。非洲象非洲象数目的锐减，主要由两个因素造成的。一是非洲人口的高速增长和对森林、草原的开发与破坏，促使野生动物生存的地盘缩小，环境恶化。结果，大象的自然死亡率猛涨。二是滥加捕杀。过去，非洲人捕猎大象主要是为得到象肉和象皮。但是，七十年代之后，象牙成为人们捕杀大象的主要获取物。这不但是因为国际手工艺品市场上对象牙需求量的急速增加，还因为国际金融市场动荡，象牙同黄金和钻石一样，被视为一种价值稳定的硬通货，西方一些大银行竞相争购和储存。八十年代初，国际市场上象牙的成交额每年在130万公斤左右，其中百分之九十以上来自非洲。同时，象牙的价格不断上涨。从七十年代到八十年代，批发价从每公斤13美元上涨到156美元，上涨12倍。获取一根象牙，就可得到一笔可观的收入。因此，一些人把大象看成是"活动的金匣子"，把象牙看成是"令人垂涎的白金"，把偷猎象牙看成是"发财致富的捷径"。他们总是不惜冒着生命的危险，千方百计去捕杀大象。 从七十年代起，大象被世界保护野生动物组织列为"濒危动物"。许多非洲国家颁布禁猎大象的法令，并打击偷猎大象、走私象牙的团伙。对有大象栖息的野生动物园和保留地也加强了管理，进行武装巡逻。同时，在一些国际保护野生动物组织的协助下，许多非洲国家开展大规模的"拯救大象运动"，通过捐助、展览、讲座、放电影等多种形式，宣传保护大象的意义和措施。1989年10月，濒危物种国际贸易条约组织大会通过决议，十年之内严禁象牙贸易。这些措施对保护大象起到了很好的作用，九十年代之后非洲象的数目开始缓慢回升。 2002年11月，第十二届濒危物种国际贸易条约组织会议在智利首都圣地亚哥召开。会上争论的焦点仍然是南部非洲国家的象牙贸易问题。经过激烈辩论，会议批准南非、纳米比亚和博茨瓦纳在三年内出售60吨储存象牙的申请。其他非洲国家因"大象生存条件没有显著改善"，类似的申请则未获批准。 联合国《濒危物种国际贸易公约》执行机构曾在1989年全面禁止了涉及大象的国际贸易。自禁令实施以来，象牙走私价格迅速上涨，大大刺激了国际非法象牙贸易，引发了对非洲象的新一轮捕猎。  据不完全统计，仅在去年一年，非洲就有2万3千头大象被猎杀。目前，大象已经被列为世界十大最受贸易活动威胁的物种之一。  为了保护濒危大象，肯尼亚等国曾呼吁本次大会能够对象牙贸易实施20年的禁令，遏制象牙非法交易，严惩偷猎行为，防止大象灭绝。无象牙的大象无象牙的大象(5张)动物文化国家象征2010年南非世界杯科特迪瓦队队服2010年南非世界杯科特迪瓦队队服科特迪瓦大象是科特迪瓦的象征。开始的“象牙海岸”只是南部地区的名称，因为那里有很多大象和象牙，在1893年3月，法国殖民者将这个名称正式推广为国名。那时候，欧洲人乘船过来主要是猎取当时非常名贵的象牙，当然也很名贵。在国家独立之后，科特迪瓦依旧保留了这个名称，并在国徽上使用了大象的图案。2010年南非世界杯，科特迪瓦队穿着以大象为暗纹和队徽的球衣。印度在印度，大象是一种颇受敬畏的动物。大象越来越受欢迎，在各种节庆活动中都会出现大象的身影。但一旦老得不能工作，大象又往往遭到象主人的嫌弃。印度喀拉拉邦宣布在6月份开放印度首个“大象退休之家”，为工作了一辈子的大象提供一个安详而无忧的晚年。人们经常用大象来代表印度。比如中国与印度经济上的竞争被称作“龙象之争”。而印度股市大涨是会被称作“大象狂奔”。美国党派党徽党徽19世纪70年代，在美国的《哈泼斯周刊》上，曾先后出现了政治漫画家托马斯·纳斯特的两幅画，分别以长耳朵的驴和长鼻子的象比拟美国民主党和共和党。后来，纳斯特又在一幅画中同时画进了象和驴，比喻当时的两党竞选。自那以后，驴和象就逐渐成为美国两大党的象征，两党也分别以驴、象作为党徽的标记。每到选举季节，海报和报纸铺天盖地是驴和象的“光辉形象”，竞选的会场上也时常出现充气塑料做的驴和象。共和党人认为大象憨厚、稳重、脚踏实地，用大象的形象来代表本党再合适不过了。不过民主党人却借此讥讽共和党人华而不实。中国文化善解人意，勤劳能干，聪明灵性的“象”，在中国传统文化里与“祥”字谐音，故被赋予了吉祥的寓意，在傣族人民的心目中是更吉祥与力量的象征。相关研究非洲肯尼亚进行的一项研究表明：非洲大象能辨认其它100多头大象摄影の象摄影の象发出的叫声，哪怕是在分开几年之后。英国一所大学研究人员在位于肯尼亚的国家公园录制了一些非洲大象母亲用来进行联系的低频的呼声，这些声音是大象用来确认个体，也是用它组成的一个复杂的社会的一部分。在记录下哪些大象经常碰面，哪些互不交往后，研究人员把这些叫声放给27个大象群体听并观察它们的反应。如果它们认识这发出叫声的大象，它们就会回应，如果不认识的话，它们要不干脆忽略，只是听而没有任何反应，要不变得易怒而且戒备。研究表明它们能够分辨来自其他14个大象群体所发出的声音，研究人员认为，每头非洲大象能辨认其他100多头大象发出的叫声。面对于它们之间如何联络的记忆也相当持久。当把一头已经死了两年的大象的声音播给它的家庭成员时，它们仍然回应而且走近声源。 [5] 进化进程研究人员意识到他们忽略了一个全新的大象种类：他们发现，生活在非洲森林的大象类型和栖息在大草原上的类型并非同一种类－－而是两种。现在，另一个研究小组声称，非洲象的种类还需要进一步划分。他们认为，来自西非的两种大象形成了遗传上截然不同的第三个大象种类。 科学家关于非洲象之间的分类问题争论已久，华盛顿Smithsonian机构的环保遗传学家Lori Eggert认为，根据非洲象的生活时期，应将他们划分为18种类型。近年来，非洲象被集总为一个独立的物种。直到研究人员提供遗传证据证明，这种怕羞的、生活在森林中的大象类型实际上是一个截然不同的物种－－ Loxodonta cyclotis (ScienceNOW, 23 August 2001)，这一切才宣告结束。 然而，去年的研究没有包括西非的数据，那里大象的亲缘关系问题成为研究人员争论的热点。Eggert通过提取大象粪便中DNA研究了居住在加纳、喀麦隆和马里的令人难以捉摸的大象种类。对这些大象对于大象进化树的适合度很感兴趣，她与加州大学圣地亚哥分校的同事一同收集了西非和中非草原和森林大象的样品。Eggert提取出它们的遗传材料，比较了一个基因和其它5个DNA片段的序列。令研究人员惊异的是，西非的森林大象与中非的森林大象在遗传组成上存在明显差异。 研究人员一发现森林大象类型不只有一种，就开始收集其它现已公布的非洲象DNA序列信息。研究小组比较了这些序列后，得出一个惊人的结论：西非的草原和森林大象尽管身体上存在差异，但似乎是同一种类型。这一发现发表在9月12日期英国《皇家协会学报B辑》（Proceedings of the Royal Society, B.）上。 这些DNA序列的比较数据表明，非洲象之间的遗传差异比早先研究所揭示的还要大，华盛顿大学的环保生物学家Samuel Wasser说道。然而他警告说，这些数据还不具备足够的结论性来断然平息这个问题。例如，Wasser认为，随着更为详细的检验结果的出现，西非的草原和森林非洲象也可能被证明确实是两个不同的类型。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 地球旅客 深度解析地球上的美好事物 大象的深情自述，字字扎心大象保护陷入了一个令人发指的死循环。曾经，一些政府为了抵制黑市交易，将象牙贸易合法化。然而，为了竞争，黑市加剧了对大象的捕杀。如今，越来越多的国家重新选择全面禁止象牙交易（从2018年1月1日起，中国大陆地区全面禁止象牙贸易。）象牙价格又因此在黑市飙高，更加刺激盗猎者猎杀大象。2018-03-26566 英国报姐 知名中英文化自由撰稿人 这个卧底非洲的中国少年，冒着生命危险揭露血腥象牙贸易已经到了年末，可能对于大多数人来说，12月没有任何特殊之处。但……这个月，却有一件事情，悄无声息的影响了无数生命，甚至是一个物种。2017年12月31日前，中国将彻底禁止象牙销售。2017-12-08563 世界华人周刊 海外观察第一站，百度百科TA说特邀科普合作方。 九死一生，卧底拍摄的这部8.9分神作，戳痛无数人勿以善小而不为，勿以恶小而为之。点个赞吧，趁现在还来得及，让我们携起手来，拒绝一切用野生动物的身体做成的产品，打赢这场心头上的大战！2018-10-28449 老狼 癌图腾官方账号 揭开大型动物长寿之谜体形巨大的鲸鱼往往不会受到癌症的困扰许多肿瘤对人类而言是致命的。然而，美国科学家的一项最新模拟研究表明，对体型较大的动物比如鲸鱼而言，肿瘤的出现可能更加普遍，但这些肿瘤往往不会致命。研究人员提出一种新的理论，即大型动物体内会逐渐进化产生更富有侵略性的肿瘤，而这些后来者会...2016-12-29265 SME 关注科技故事 大象的鼻子为什么那么长，你可以问问它们奇葩的下巴我们从小就知道大象的鼻子几乎是无所不能的。不光是用来呼吸的，你可以将它比喻成一只手、一条腿、一个信号接收设备、食物抓捕设备、抽水机、除尘机、挖掘机等等。具体说来，大象会拿它来抓住食物吃，用它吸水喝或冲澡，用它当武器踢倒敌人。又或者是拿它擦眼睛、向情敌示威，以及用它打招呼、走...2019-04-09253参考资料1.  地球曾存在400余大象种类 如今仅剩3种  ．中国经济网．2016-01-29[引用日期2016-01-29]2.  非洲象  ．动物世界网[引用日期2017-04-01]3.  普通非洲象  ．动物世界网[引用日期2017-04-01]4.  是“谁”导致了史前猛犸象的灭绝？  ．新华网[引用日期2016-07-26]5.  英国哈里王子参与保护动物活动 帮助非洲大象“搬家”  ．环球网[引用日期2016-11-02]词条标签：科学百科生命科学分类 ， 自然 ， 生物物种 ， 动物 大象图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为周良生高级兽医师审核黑龙江省黑河市爱辉区畜牧兽医局权威合作编辑 权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：次编辑次数：261次历史版本最近更新：百科梅郎新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享
动物	﻿斑马进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识图解百科分类艺术科学自然文化地理生活社会人物经济体育历史秒懂百科懂啦秒懂星课堂秒懂大师说快速了解斑马50.5万播放斑马究竟是黑色还是白色？18.4万播放穿‘礼服’的斑马3.6万播放斑马身上的黑白条纹只是为了漂亮吗？2.1万播放斑马的条纹衣14.2万播放为什么古人不骑斑马打仗？5.7万播放斑马天敌竟然是血蝙蝠4.7万播放斑马为什么喜欢站着睡觉？3.8万播放一分钟解读斑马与战争的关系3.3万播放为什么古人不骑斑马打仗？2.9万播放斑马实行一夫多妻制2.6万播放斑马条纹会因温度而改变2.4万播放塞卢斯斑马斑纹作用大2.2万播放斑马的群居生活2.1万播放斑马的条纹数量是有什么决定的2万播放斑马身上的黑白条纹只是为了漂亮吗？7279播放简笔画斑马 简单好学2万播放斑马是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共4个义项） 添加义项 ▪奇蹄目马科动物▪2016年龙星凉主演日本电影▪蔷薇属月季栽培品种▪作家斑马收藏 175098[bān mǎ]  斑马 （奇蹄目马科动物） 编辑 讨论斑马（英文名称：zebra）：是现存的奇蹄目马科马属3种兽类的通称。因身上有起保护作用的斑纹而得名。没有任何动物比斑马的皮毛更与众不同。斑马周身的条纹和人类的指纹一样——没有任何两头完全相同。斑马为非洲特产。非洲东部、中部和南部产平原斑马，由腿至蹄具条纹或腿部无条纹。东非还产一种格式斑马，体格最大，耳长（约20厘米）而宽，全身条纹窄而密，因而又名细纹斑马。南非洲产山斑马，与其它两种斑马不同的是，它有一对象驴似的大长耳朵。除腹部外，全身密布较宽的黑条纹，雄体喉部有垂肉。斑马是草食性动物。除了草之外，灌木、树枝、树叶甚至树皮也是它们的食物。适应能力较强的消化系统，令斑马可以在低营养条件下生存，比其他草食性动物优胜。斑马对非洲疾病的抗病力比马强，但斑马始终未能被驯化成家畜，也没有能和马进行杂交。中文学名 斑马 拉丁学名Equus quagga；Equus zebra；Equus grevyi 界 动物界 门 脊索动物门 亚    门 脊椎动物亚门 纲哺乳纲 亚    纲 真兽亚纲 目奇蹄目 亚    目 马形亚目 科马科 属马属 亚    属 斑马亚属、细纹斑马亚属 种 3种 亚    种 9亚种目录1 物种学史2 形态特征▪ 平原斑马▪ 山斑马▪ 细纹斑马3 栖息环境4 生活习性▪ 集群▪ 叫声▪ 食性▪ 天敌5 繁殖方式6 斑纹作用7 分布范围8 种群现状9 保护级别物种学史编辑斑马是由四百万年前的原马进化出来的，最早出现的斑马可能是细纹斑马。有关史前马科动物的化石现存于美国爱达荷州克文的克文化石床国家博物馆。斑马的史前马为“克文马”（美洲斑马或者克文斑马），学名为“Equus simplicidens”，其体态跟斑马大致相同，骨骼短窄似驴，身形则较像细纹斑马。 [1] 目前斑马有三个物种及其亚种。斑马数目变化很大，有几个亚种的分类学地位间的关系亦相当著名。最常见的物种为平原斑马（Equus quagga），又称普通斑马，多生活于南非及东非，已确认的亚种有6个：布氏斑马（E. q. burchellii）、查氏斑马（E. q. chapmani）、克氏斑马（E. q. crawshayi）、社氏斑马（E. q. borensis）、格兰特斑马（E. q. boehmi）及已灭绝的拟斑马（E. q. quagga）。南非的山斑马（Equus zebra）有较平原斑马平滑的皮肤，并有着白色的腹部及较窄的斑纹，有两个亚种，但都属于濒危动物。细纹斑马（Equus grevyi）是身形最大的斑马。它们身长头小，有点像驴。其斑马聚居于埃塞俄比亚及肯雅北部的半干草原。细纹斑马亦是数目最少的斑马，已近濒危。纵然不同种类的斑马的分布区可能会重叠一起，但它们一向都不会杂交，例如是白氏斑马及平原斑马的车氏亚种。关起来饲养的斑马便有可能会杂交，例如平原斑马及山斑马会，其杂交种除了有较大的耳朵及有点不同之外，样子跟平原斑马差不多。若雄性细纹斑马及雌性山斑马杂交，流产的机会率会较高。形态特征编辑平原斑马平原斑马平原斑马平原斑马（学名：Equus quagga）亦称草原斑马和普通斑马。体长200-240厘米，肩高120-140厘米，尾长47-57厘米，体重约350千克。除腹部外，全身密布较宽的黑条纹，具有保护作用。雄体喉部有垂肉。广泛分布于非洲东部、中部和南部，栖息于水草丰盛的热带草原。一般结成由一头成年雄性为首的10-12头小群生活，有时牛羚、狷羚、黑斑羚、鸵鸟等其它动物混群。食物短缺是可形成大群迁徙。有多个亚种，如查氏斑马（学名：Equus burchellii chapmani）。 [2] 山斑马山斑马山斑马山斑马（学名：Equus zebra）肩高仅120厘米，是体型最小的一种斑马，也是首次得到科学描述和定名的斑马。耳狭长，鬃毛很短，吻部棕黄色，身体条纹粗而少。仅产于西南非洲及南非开普省的山地，指名亚种（学名：E.z zebra分布于南非，现已已经绝灭；西南亚种（学名：（E.z hartmannae）分布于西南非、安哥拉。 [2] 细纹斑马细纹斑马细纹斑马细纹斑马（Equus grevyi）亦称狭纹斑马、格氏斑马。为现存体型最大的野生马类，肩高可达145-155厘米。分布于索马里、埃塞俄比亚南部至肯尼亚北部。最大识别特征是条纹较其它斑马为细密。分布于索马里、埃塞俄比亚南部至肯尼亚北部。1882年由非洲的阿比西尼亚皇帝赠送给法国总统格雷维一匹之后，才被人们所认识，所以便被叫做格氏斑马。现处于濒危状态。 [2] 栖息环境编辑栖居在干燥、开阔、灌丛较多的草原上和沙漠地带，山斑马喜在多山和起伏不平的山岳地带活动；普通斑马栖于平原草原；细纹斑马栖于炎热、干燥的半荒漠地区，偶见于野草焦枯的平原。 [3] 生活习性编辑集群斑马有很强的社会性，属于群居动物，它们一同觅食（主要是草），甚至彼此梳理皮毛。斑马组成群体栖息，即使年老的个体也不会被驱逐出群体而过独居生活。但群体通常不大，最多也就是10只左右，多由雌兽和未达到性成熟的雄雌幼仔所组成，群体十分紧凑而不松散，幼仔们喜欢在一起玩耍、撕闹，或与雌兽在一起嬉戏。成年雄兽通常过独居的生活，所占的领地大约有10平方公里，用排出来的粪便作为领地边界的标记，只有在雨季，等候雌兽来到身边时，才一起过上一段夫妻生活，然后雌兽又会回到群体中。 [4] 叫声在栖息范围内，群体总是沿着较为固定的路线进行迁徙活动。虽然长相不凡，但它的叫声却很难听，就像“叫驴”嘶鸣一般。它的视觉很好，眼睛和其他马类一样，可以同时看见远处的东西和近处的东西；听觉也很敏锐，进食的时候也在警惕地竖起耳朵，防止突然到来的袭击。在觅食时由群体成员轮流担任警戒任务，一有危险便发出长嘶的警告信号，群体立即停止进食，迅速逃跑。它奔跑的速度快而持久，每小时可达60-80公里，为狮、豹等猛兽所不及，从而能够经常逃脱食肉兽类的追杀。 [5] 食性斑马是草食性动物。除了草之外，灌木、树枝、树叶甚至树皮也是它们的食物。适应能力较强的消化系统，令斑马可以在低营养条件下生存，比其他草食性动物优胜。主要食物是青草，有时也吃嫩树叶，不仅群体成员之间十分友好，也常与鸵鸟、长颈鹿、羚羊等食草动物等混杂行动，一起生活，分享同样的食物，并且互相利用，互通信息，以避强敌。 [5] 天敌它们的天敌狮子、豹、野狗、鬣狗等只能采取伏击的方法捕食，常常在其饮水的必经之路上设下埋伏，耐心等待，当距离较近的时候，突然冲出，目标对准因受惊而四处狂奔的群体中的病弱个体或没有经验的幼仔，扑倒后饱餐一顿。 [5] 繁殖方式编辑斑马是高度社群性的动物。不同的种类其社会构成亦不同。平原斑马及山斑马有“家庭”结构，每“家”也有一只雄性斑马、最多六只的雌性斑马及它们的子女。而一些尚未结婚、交配的雄性斑马则会自己单独生活，或是跟其他雄性一起生活，直至它们有能力去挑战有“家室”的雄性斑马。当斑马群被土狼或是野狗攻击时，成年的斑马会组成一个圆形，并将未成年斑马放在圈内，其首领则会保护它的妻儿。细纹斑马跟其他斑马不同，它们没有固定的社会关系。细纹斑马很少长时间一起生活。成年的雄性斑马会自己独居，而未成年的斑马就会跟它们的母亲生活在一起。跟平原斑马及山斑马一样，尚未结婚、交配的雄性斑马会跟其他雄性一起生活，不过关系不太固定。在繁殖季节，斑马表现得十分紧张而活跃，雄兽之间互相会毫不客气地进行激烈得争斗，打斗的方式为互相碰击颈部、用嘴咬、用前脚的蹄来踢等。败者狼狈逃窜，获胜者则与雌兽一起生活一段时间，通过亲昵、嬉戏等行为，然后交配。每只获胜的雄兽每年要交配数只雌兽。雌兽的妊娠期约为11-13个月，每隔3年生产1次。每胎产1仔。幼仔出生后不久，即可站立和走路。哺乳期约为6个月，3.5-4岁时性成熟。寿命约为20-30年。 [5] 斑纹作用编辑斑马斑马(7张)斑马身上的条纹和间隔的形成是在雌兽的妊娠早期，一个固定的、间隔相同的条纹形式就已经确定在胚胎之中了。以后在胚胎发育的过程中，由于身体各部位发育的情况不同，所以幼仔出生后，各部位所形成的条纹也就不一样了，有的宽阔，有的狭窄。例如斑马颈部的条纹较宽，所以颈部的最早条纹形式必须在胚胎发育的第七个星期，颈部伸长之前确定；近鼻孔处的条绞很细，所以这个部位最早的条纹形式必须在胚胎发育的第五个星期，鼻子扩大之前确定；臀部的条纹最宽，说明臀部与身体的其余部分是成比例发展的。另一方面，条纹也不能早于胚胎发育的第五个星期之前出现，因为斑马长着一条具有条纹的尾巴，而这条尾巴在胚胎发育的第五个星期以前尚未出现，这时胚胎的长度大约为32毫米，条纹的数目约为80个，据此可以推算出最初确定的每个条纹的宽度大约为400微米，即每一个条纹有20个胚胎细胞的宽度。至于它四肢上的条纹为什么呈水平方向，则可能是腿部在胚胎发育过程中，所有的条纹机械地转过一个角度而形成的。 [6] 斑马身上的条纹漂亮而雅致，是同类之间相互识别的主要标记之一，更重要的则是形成适应环境的保护色，作为保障其生存的一个重要防卫手段。在开阔的草原和沙漠地带，这种黑褐色与白色相间的条纹，在阳光或月光照射下，反射光线各不相同，起着模糊或分散其体型轮廓的作用，展眼望去，很难与周围环境分辨开来。这种不易暴露目标的保护作用，对动物本身是十分有利的。近年来的研究还认为，斑马身上的条纹可以分散和削弱草原上的刺刺蝇的注意力，是防止它们叮咬的一种手段，这种昆虫是传播睡眠病的媒介，它们经常咬马、羚羊和其他单色动物，却让很少威胁斑马的生活。这种保护色是长期适应环境和自然选择而逐渐形成的，因为历史上也曾出现过一些条纹不明显的斑马，由于目标明显，所以易于暴露在天敌面前，遭到捕杀，最后灭绝，在漫长的生物演化过程中逐渐被淘汰了。只有那些条纹分明、十分显眼的种类尚能生存到现在。人类从这种现象中得到了启示，将条纹保护色的原理应用到海上作战方面，在军舰上涂上类似于斑马条纹的色彩，以此来模糊对方的视线，达到隐蔽自己，迷惑敌人的目的。 [6] 分布范围编辑分布于博茨瓦纳、刚果民主共和国、埃塞俄比亚、肯尼亚、马拉维、莫桑比克、纳米比亚、卢旺达、索马里、南非、苏丹、斯威士兰、坦桑尼亚联合共和国、乌干达、赞比亚和津巴布韦。 [7] 种群现状编辑斑马不仅有独特的斑纹，也有独特的行为习性。在各种类型的栖息地里面都可以看到它们，例如热带草原。不过，由于猎杀及对栖息地破坏等人为因素，斑马的数量受到了很大的影响。细纹斑马及山斑马经已经被列为濒危动物，只有平原斑马还拥有健康的种群数目。斑驴（亦称作“白氏斑马”、“拟斑马”）已经在19世纪绝种。保护级别编辑全部列入《世界自然保护联盟》（IUCN）2015年濒危物种红色名录 ver 3.1。 [7] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 知识分子 国内领先的科学媒体平台 斑马为何能防蚊虫？科学家竟让马儿穿上黑白马甲非洲自然保护区的斑马 很多人都好奇为什么斑马身着黑白相间的“马甲”，其功能到底有哪些？早在150年前，就有科学家对此展开研究，他们对斑马身上的黑白条纹的潜在功能提出许多假设，如伪装、种内个体传递信号、体温调节和避免蚊虫叮咬。但越来越多的证据表明，除了避免蚊虫叮咬这...2019-02-24168 军武 《军武次位面》官方账号 蒙古铁骑征服欧亚，为什么非洲人没有骑着斑马去打仗呢？你看到过有人骑斑马吗？非洲那么多斑马，为什么非洲人没有骑着斑马去打仗呢？说到古代打仗最厉害的战斗民族，估计大部分人想起的都是蒙古人。 金庸的一本《射雕英雄传》让更广大的人更加了解了蒙古，从郭靖率蒙古铁骑攻打花剌子模，到《神雕侠侣》中，蒙古铁骑屡次侵犯襄阳，别看他们被一帮...2017-07-1292参考资料1.  Zebra evolution  ．phylumsofanimals.wordpress[引用日期2016-01-03]2.   马科（斑马）   ．蓝色动物学网 [引用日期2012-12-05]3.  Plains zebra (Equus quagga)   ．ARKive [引用日期2012-12-05]4.  斑马（Equus burchellii）  ．国家地理中文网[引用日期2016-01-03]5.  身披美丽条纹的食草动物——格氏斑马  ．北京科普之窗网[引用日期2012-12-05]6.  斑马身上的条纹  ．北京科普之窗网[引用日期2012-12-05]7.  Equus (Hippotigris)   ．The IUCN Red List ．2012-02 [引用日期2012-12-05]学术论文 内容来自  李林芯.    斑马的“中国速度”． 《 微电脑世界 》 ， 2008   杨乃才，李茹，张良，李玉锦.    斑马(Equus burchelli)截肢术． 《 青海畜牧兽医杂志 》 ， 2000   迟俊，徐晖，于明斌.    半散放条件下普通斑马的种群特征． 《 兽类学报 》 ， 2014   李悦民.    斑马“条纹外衣”的秘密． 《 新语文学习(小学低年级版) 》 ， 2007   杨再，崔泰保，豫西农专.    中国马的分类系统． 《 甘肃畜牧兽医 》 ， 1991查看全部 词条标签：动物 斑马图册 解读词条背后的知识 知识分子 国内领先的科学媒体平台  斑马为何能防蚊虫？科学家竟让马儿穿上黑白马甲非洲自然保护区的斑马 很多人都好奇为什么斑马身着黑白相间的“马甲”，其功能到底有哪些？早在150年前，就有科学家对此展开研究，他们对斑马身上的黑白条纹的潜在功能提出许多假设，如伪装、种内个体传递信号、体温调节和避免蚊虫叮咬。但越来越多的证据表明，除了避免蚊虫叮咬这...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：1331977次编辑次数：136次历史版本最近更新：w_ou（2018-06-06）突出贡献榜东篱小菊  特色词条 优质版本猜你关注斑马打印机官网斑马 官网斑马打印机官方网站免费下载苍翼之刃韩国马油怎么使用在线医生免费咨询内科下载免费小说免费游戏下载浏览器下载产科在线免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  斑马进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
动物	﻿熊是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共13个义项） 添加义项 ▪熊科杂食性大型哺乳动物▪动漫《海贼王》人物▪美国作家威廉·福克纳中篇小说▪李冠群演唱歌曲▪2004年加拿大、美国合拍的纪录片▪法国1988年让-雅克-阿诺执导电影▪中国姓氏▪国产3D武侠动画《画江湖之杯莫停》中的动物▪罗伯特·比德所著图书▪汉语汉字▪1987年后藤俊夫导演的日本电影▪契诃夫独幕笑剧《熊》▪刘若英演唱歌曲全部展开收藏 3422362[xióng]  熊 （熊科杂食性大型哺乳动物） 编辑 讨论1本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。熊（英文名称：Bears）：是食肉目熊科动物的通称，熊平时还算温和，但是受到挑衅或遇到危险时，容易暴怒，打斗起来非常凶猛。虽然一般人把熊看做是危险的动物，但在马戏团或动物园中，却是相当受人喜爱的。分布在北半球。在南半球，除了南美洲北部外，其他地方没有它的踪迹。熊科是个大家族，可分为4属：懒熊属 、眼镜熊属、马来熊属、熊属，8种。中文学名 熊 拉丁学名Ursidae 界 动物界 门脊索动物门 亚    门 脊椎动物亚门 纲哺乳纲 亚    纲 真兽亚纲 目食肉目 亚    目 裂脚亚目 科熊科 亚    科 熊亚科 属懒熊属 、眼镜熊属、马来熊属、熊属 种 8种 英文名称 Bear 总    科 犬形总科目录1 简述2 外形特征3 生活习性4 生长繁殖5 物种分类6 保护级别7 分布范围简述编辑哺乳纲，食肉目，熊科各种类的通称。广泛分布于欧、亚及南北美洲。头似熊熊犬，四肢肥短，具5趾，趾端有爪，通身具毛。体重在200kg以下，毛漆黑，下颏有一块白色。胸部有“V”形白斑者，称为黑熊或狗熊(Sele-narctos thibetanus)。如果体重200kg以上，毛棕褐、近黑或棕黄色，有的幼崽自胸向上延伸至颈背，具白色环，而成兽无此环者，称为棕熊(Ursus arctos)。生活在北极冰天雪地中，毛色乳白或稍带淡黄色，鼻子上有块黑斑者，称为白熊或北极熊(Thalarctos mar-itimus)，另外，还有马来熊(Helarctoslayanusma)、懒熊(Melursus ursnius)、美洲熊(Ursus americanus)等。 [1] 外形特征编辑熊躯体粗壮肥大，体毛又长又密，脸形像狗，头大嘴长，眼睛与耳朵都较小，臼齿大而发达，咀嚼力强。四肢粗壮有力，脚上长有5只锋利的爪子，用来撕开食物和爬树。尾巴短小。熊平时用脚掌慢吞吞地行走，但是当追赶猎物时，它会跑得很快，而且后腿可以直立起来。常见的特征有短尾、极佳的嗅觉、五个无法收缩的爪，以及长、密、粗的毛。刚出生时，它的大小与天竺鼠差不多，至少要与母亲生活一年。熊的嗅觉十分灵敏，视力以及听觉比较差。它们的牙齿是用来防御和当作工具。它们的爪子可以用来撕扯、挖掘和抓取猎物。熊氏家庭成员体型差别较大，块头有大有小。一般的是北极熊（540千克），棕熊最大（1000/100千克），然后是美洲黑熊（约450千克）、亚洲黑熊（约150千克）、懒熊（140千克）、眼镜熊（约175千克）、马来熊（约45千克）。速度 最快的灰熊 ，时速可以达到48KM/H，棕熊在崎岖山路速度可以达到30KM/H 速度很快。可不能认为熊的速度很慢噢，比人类快多了。生活习性编辑大多数熊食性很杂，既食青草、嫩枝芽、苔藓、浆果和坚果，也到溪边捕捉蛙熊熊、蟹和鱼，掘食鼠类，掏取鸟卵，更喜欢舔食蚂蚁，盗取蜂蜜，甚至袭击小型鹿、羊或觅食腐尸。但是北极熊比较特殊，主要吃鱼和海豹。熊的视觉和听觉都不十分灵敏，但嗅觉非常发达。生活于北方寒冷地区的熊有冬眠现象，而位于亚热带和热带地区的黑熊往往不冬眠。熊冬眠时间可持续4～5个月，在冬眠过程中如果被惊动它会立即苏醒，偶然也会出洞活动。熊冬眠的洞穴一般选在向阳的避风山坡或枯树洞内。除冬眠期外，熊没有固定的栖息场所。除了发情交配期外，其余时间熊都单独活动。母熊一般1年产1～4崽。熊一般是温和的、不主动攻击人和动物，也愿意避免冲突，但当它们认为必须保卫自己或自己的幼崽、食物或地盘时，也会变成非常危险而可怕的野兽。生长繁殖编辑熊是胎生，（哺乳动物）——受精卵没有类似于蛋壳的外壳；交配后在母体内生长成个体。物种分类编辑大棕熊：包括阿拉斯加棕熊、欧洲和亚洲棕熊、北美西部的灰熊。阿拉斯加棕熊体重可达七百八十公斤，是世界最大的食肉类动物。欧亚的棕熊分布在欧洲及喜马拉亚山以北的亚洲大陆，是童话中常见的动物。北美灰熊是北美洲最危险的动物，由於大量猎杀，存活的已经很少了。棕熊遍布亚、欧、北美三大洲，棕熊体重(1000 / 100kg ) 站立时有9英尺，体长2.5m现存世界上最大的食肉目动物。而叙利亚棕熊却很小，体重不足90公斤。中国的棕熊一般在100～500公斤。棕熊的胃口可以说是好极了，荤的、素的都爱吃。植物、昆虫、蜂蜜、鱼类，甚至鹿、羊、牛、都能一概吃下。 [2] 美洲黑熊：是北美洲体型型最小，也是非常普遍的熊。居住在北美森林带和熊熊墨西哥。它是爬树高手，常常四处海浪，有时会偷袭家畜。除非受到挑衅，通常不会攻击人类。美洲黑熊分布在加拿大及美国中部和东部的森林，它的身体颜色有很多种，黑色、棕色、灰色、白色都有。美洲黑熊常在6～7月份"娶妻生子"，不过等小熊过完一周岁生日后，一家子便各奔东西，熊爸爸、熊妈妈也各自生活，看上去像"离婚"一样，可到了下一年的6～7月份，它们就复婚，重新考虑生育下一代的事。眼镜熊：眼镜熊又叫南美熊、安第斯熊，产于南美北部，是惟一到达南半球的熊种，也是最爱吃植物性食物的一种熊，吃各种果、叶、根、茎，很少吃昆虫，它因眼睛四周有一圈白毛，若起来像戴眼镜而得名。主要靠水果维生。眼镜熊善于登高爬树，通常独自活动，偶以小家庭为单位，共住在一棵大树上。亚洲黑熊：亚洲黑熊又叫狗熊、月熊，还有个俗称叫黑瞎子。分布在东亚和南亚的丛林地区；比美洲黑熊小。它的胸部有道浅色的月弯形标记，颈部的毛通常很长。亚洲黑熊其有攻击性，常会为害牛羊。因为它天生近视，百米之外看不清东西，不过它的耳、鼻灵敏，顺风可闻到半公里以外的气味，能听到300步以外的脚步声。别看它外表愚拙，实际上机警过人。平时黑熊以植物为主食(你一定听过黑瞎子掰苞米的故事)，在秋季却大吃昆虫等动物性食品，在体内贮存大量脂肪准备在树洞里冬眠。特长是爬树、游泳。因为眼神不济，所以练就了一身昼夜都行动自如的本领。亚洲黑熊分布于中国、印度、俄罗斯、日本、蒙古等国。马来熊：马来熊又叫太阳熊或日熊，分布于印尼、缅甸、泰国、马来半岛及中国南部边陲的热带、亚热带山林中，是熊家族中体型最小的一种，体重只有60公斤。马来熊是爬树高手，多半生活在树上，昼伏夜出，而且没有冬眠的习惯。马来熊主要吃植物果、叶以及昆虫和白蚁。夜间是马来熊的天下，而白天它却会悠闲地躺在树上晒太阳。印度熊：分布在印度和锡兰的丛林。它的毛通常呈黑色，鼻子和舌头都很长，便於挖食昆虫，最喜欢吃蚁或白蚁。印度熊在天寒时会躲入洞穴，但并不冬眠。懒熊："吸尘器"是对懒熊的嘴部功能的形象比喻。生活于印度和斯里兰卡热带森林中的懒熊形象奇特，下唇长而善动，形状像舌头，没有上门牙，嘴可以伸进昆虫藏匿的缝隙中，像吸尘器一样把猎物席卷入口。懒熊的视觉极差，靠嗅觉和听觉活动，所以它选择了夜间出击、白天酣睡的生活作风，于是人称：懒熊。小懒熊常骑在母熊背上来来去去，寸步不离，这种母子感情大大强于其他熊类的母子关系。北极熊：又叫白熊、"冰山巨无霸"，很会游泳。头小颈长，毛呈乳白色。它的身躯虽大，行动却很敏捷，通常捕食鱼、海豹、海象等动物。北极熊分布在北极一带，是爱斯基摩人很喜欢的猎物。由於各地猎人大量捕猎，留下的已经不多了。它们生活在北极的莽莽冰原上，体大凶猛，以猎取海豹、幼海象、幼鲸、海鸟、鱼类为生。貌似笨重的北极熊，行动十分敏捷，短跑时甚至能撵上驯鹿或北极兔。同时，它也是冰泳高手，游泳时速达10公里，潜水时间可达2分钟，可在冰水中游上百公里，堪称"半水栖兽类"。北极熊是生活在最北部、食肉性最强的一种熊。，北极熊大约一般为。台湾黑熊：台湾只有一种熊，就是台湾黑熊，也叫作狗熊，产在苏澳、罗东、花莲、狮头山、玉山、阿里山等海拔一百到两千公尺的地区。保护级别编辑熊属国家一级保护的哺乳动物，严禁猎杀食用。分布范围编辑熊科中分布最广泛的是棕熊Ursus arctos，分加拿大熊妈妈教幼崽捕鱼加拿大熊妈妈教幼崽捕鱼 [3]布于欧亚大陆和北美洲的大部分地区，但数量并不多。不同地方的棕熊体型习性有一定的差距，最大的阿拉斯加棕熊Ursus arctos middendorffi体重可达600～800公斤，而小型的棕熊体重不及100公斤。阿拉斯加棕熊由于体型超大，过去曾被当作独立的物种。中国西部的一些棕熊颜色和体型与其它棕熊也有些差别，又是被单列为马熊Ursus pruinosus。惟一能和阿拉斯加棕熊相比的是北极熊Ursus maritimus，生活于北冰洋附近，游泳能力强，并可随海冰远离海岸。北极熊主要食海豹，是肉食性最强的熊。北极熊和棕熊是仅有的跨州分布的熊，其它的熊有4种分布于亚洲，一种分布于北美洲，一种分布于南美洲。这几种熊体型均小于北极熊和多数棕熊，且除了大熊猫以外，均以黑色为主，亚洲特有的几种熊胸前还有月牙形的白斑。亚洲的熊中最著名得当属大熊猫Ailuropoda melanoleuca，其分类地位多有争议，过去有人将其归入熊科，有人归入浣熊科，有人将其和小熊猫一起置于熊猫科，或者自成一大熊猫科，研究表明大熊猫确实和熊的关系比较接近，应该归入熊科。大熊猫在史前曾经是中国南方动物区系的重要构成，但是分布局限，是濒危动物的代表。大熊猫食性单一，仅以几种竹子为主食，偶尔也会吃动物性食物，由于竹子营养较少，大熊猫一生的主要时间都用于进食和休息，类似于树袋熊。亚洲另一种食性比较特殊的熊是南亚的懒熊Melursus ursinus，主要以昆虫为食。东南亚的马来熊Helarctos malayanus是体型最小的熊，身体比其它熊瘦弱，爬树技术高超，喜欢吃昆虫和果实，也捕捉鸟类和啮吃类等小动物。亚洲黑熊Ursus thibetanus是典型的杂食性的熊，植物各构成了食物的很大一部分，但是偶尔也会杀死较大的动物。亚洲黑熊是中国最常见的熊，但仍然属于珍稀物种。北美洲的美洲黑熊Ursus americanus可能是现存数量最多的一种熊，广布于北美各地，北起阿拉斯加，南到墨西哥。美洲黑熊虽然以黑色为主，但也有很多其它色型，包括深褐色、红棕色甚至白色。南美洲的眼镜熊Tremarctos ornatus因有类似大熊猫的黑眼圈而得名。眼镜熊是南美洲唯一的熊，生活在南美洲安第斯山的森林中，也出现在较开阔的地方，善于爬树，在树上筑巢。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 张涛拉罕 探索频道特约撰稿人蛇熊蜂猪，被它们攻击？贝爷告诉你咋办眼镜王蛇、大熊、蜜蜂和野猪，这四位凶悍勇猛，皆非善类；若是在野外遇上它们，你知道该怎么办吗？这次我有幸请到了位于食物链顶端的贝爷，让他手把手教你吧~2018-01-241466阅读213581参考资料1.  林崇德,姜璐,王德胜 主编;魏群 分卷主编．中国成人教育百科全书·生物·医学：南海出版公司，1994：第104页2.  熊   ．百度文库[引用日期2017-09-03]3.  加拿大熊妈妈教幼崽捕鱼显温馨  ．新浪网[引用日期2013-11-25]学术论文 内容来自  王麟.    陆地上最大的肉食性动物熊． 《 科学之友旬刊 》 ， 2006   鲁再丰.    熊科物种DNA编码与系统发育关系研究． 《 东北林业大学 》 ， 2010   利挺.    广博文具熊猫系列卖萌登场． 《 文体用品与科技 》 ， 2015   于永霞.    黑熊甲状腺组织结构的初步观察． 《 动物学杂志 》 ， 1987   崔成都，张星吉，金日明等.    黑熊睾丸和附睾的组织学观察． 《 黑龙江畜牧兽医 》 ， 2004查看全部 词条标签：科学百科生命科学分类 ， 自然 ， 生物物种 ， 字词 ， 动物 熊图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为高立杰副教授审核河北农业大学动物科技学院 解读词条背后的知识 张涛拉罕 探索频道特约撰稿人  蛇熊蜂猪，被它们攻击？贝爷告诉你咋办眼镜王蛇、大熊、蜜蜂和野猪，这四位凶悍勇猛，皆非善类；若是在野外遇上它们，你知道该怎么办吗？这次我有幸请到了位于食物链顶端的贝爷，让他手把手教你吧~V百科往期回顾  权威合作编辑 权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：2408767次编辑次数：109次历史版本最近更新：w_ou（2018-06-05）突出贡献榜DrakknighT 优质版本猜你关注熊吧内江泸州韩国马油怎么使用破解游戏下载黑豹鼠标在线医生骨科免费咨询在线医生妇产科免费咨询有哪些网站可以免费发布信息免费下载苍翼之刃会计视频2015年免费收看产科在线免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  熊进入词条编辑讨论 1收藏赞登录分享 
动物	﻿牛进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识牛是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共10个义项） 添加义项 ▪偶蹄目牛科动物▪力学单位▪姓氏▪十二生肖之一▪Minecraft中的生物▪谭剑飞创作的诗歌▪《夏目友人帐》中妖怪▪汉语汉字▪莫言中篇小说▪杨歌执导的影片全部展开收藏 4590158[niú]  牛 （偶蹄目牛科动物） 编辑 讨论1本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。牛（拉丁学名：Bovine），属牛族，为牛亚科下的一个族。染色体数为56的野牛、60的黄牛和58染色体的大额牛，杂交有可育后代，为哺乳动物，容易发生罗伯逊易位（丝粒融合）改变染色体数降低生育率，草食性，部分种类为家畜（包含家牛、黄牛、水牛和牦牛）。体型粗壮，部分公牛头部长有一对角。牛能帮助人类进行农业生产。牛有四个胃，哪个是毛肚？ 牛的胃，其实也是一个名字囊括了所有的四个胃了。但是牛胃按功能和外观来看，它们的确分成了四个不同的部分，虽然没有“飞线”，但是各自有显然的分隔。学术上区分了四个不同的胃，它们都有各自的名称。然而从脏器的角度，还是会把他们综合起来叫——胃。只有一个真的是“胃”更多现代解剖学中认为，牛的四个胃实际上被分为两个不同部分——前三个胃（瘤胃、网胃、瓣胃）实际上并不具备分泌胃液的功能，因此不是真正意义上的胃，而是食道。最后的皱胃才是可以分泌胃液的、真正意义上的胃。吃货眼中的“胃”更多牛肚（皱胃），真正意义上的牛胃，既有草肚、金钱肚的韧性，又有丰富多褶皱的表面，无论是作拌菜或者是涮锅或者是焖煮都有非常出色的效果。加撒粗盐和沙姜粉锡纸包裹，放进烤箱之中盐焗的效果尤佳。内容整理 微信红包头条中文学名 牛 拉丁学名 Bovine 别    称 丑牛 界 动物界 门 脊索动物门 亚    门 脊椎动物亚门 纲哺乳纲 亚    纲真兽亚纲 目偶蹄目（Artiodactyla） 亚    目 反刍亚目 科牛科 亚    科 牛亚科 族 牛族 属 牛属（Bos），水牛属（Bubalus） 亚    属 牛亚属 种 黄牛、水牛、瘤牛 分布区域 世界各地。 英文名 cow 泰    语 วัว（水牛），โค（黄牛） 壮    语 vaiz（水牛），cwz（黄牛）目录1 外形特征2 生活习性3 生长繁殖4 分布范围5 分类▪ 常见种类▪ 品种发展6 物种来源▪ 常见起源▪ 其他起源▪ 古代牛文化▪ 少数民族牛文化外形特征编辑肉牛肉牛牛科动物的共同特点是体质强壮；有适合长跑的腿；脚上有4趾，但侧趾比鹿类更加退化，适于奔跑；门牙和犬齿都已经退化，但还保留着下门牙，而且下犬齿也门齿化了，三对门齿向前倾斜呈铲子状，由于以比较坚硬的植物为食，前臼齿和臼齿为高冠，珐琅质有褶皱，齿冠磨蚀后表面形成复杂的齿纹，适于吃草；为了贮存草料、躲避敌害，它们的胃在进化中形成了4个室：即瘤胃、蜂巢胃、瓣胃和腺胃，还具有“反刍”的习性，使食物能够得到更好地消化和吸收。更重要的是它们的角与鹿类有极其明显的区别。通常情况下，1岁以后的雄兽和雌兽的头骨上都长有一对粗大的角，角的形状在各种之间有所不同，但都是额骨的突起衍生出来形成的对称骨枝。外边包着一层角质套，角质套可以脱下，角内部是空心的，所以又叫“洞角”，牛科动物也因之被称作“洞角”动物。角不分叉，外面还有一层坚硬的角套，角套为空心，套在骨质的角心上，并且随着角心的生长而扩大，所以也把它们叫作“洞角类”。与鹿类具有的实角不同，牛科动物的角上没有神经和血管，洞角被去掉后，不能再生长。除了北美洲的叉角羚羊的角是分叉的，而且每年换角套外，一般牛类的洞角长到一定程度便停止生长，而且不更换角套。鼻颈光滑湿润,如出现干燥,即为患病的征兆。 [1] 生活习性编辑牛的适应性很强，能够较好地适应所在地气候，其适宜温度为15-25牛牛摄氏度；牛吃饱后会停止进食，但还会不住的反刍；牛是素食动物，且食物范围很广，最喜欢吃青草，还喜欢吃一些绿色植物（或果实），如水花生、红薯藤（苗）、玉米（苗）、水稻、小麦苗等。生长繁殖编辑牛牛牛单胎、双胎率一般仅占怀孕总数的1～2.3%。除高寒地区的牦牛因终年放牧，受气候影响，属季节性发情外，舍饲的牛一般均为常年多次发情，四季均可。发情周期基本都相似，平均21天左右，妊娠期约280天。牛属中的4个牛种可相互杂交，其中有的牛种杂交后代（如瘤牛×普通牛）公、母牛均有生殖能力；有的牛种杂交后代（如牦牛×普通牛，野牛×普通牛）母牛能生殖，公牛则不育。水牛属中的水牛种相互间也可杂交产生后代，但与牛属中的任何牛种杂交均不能受孕。根据这些特性，通过种间杂交创造新品种或利用其，已受到育种工作者的广泛重视。美国用婆罗门瘤牛与欧洲的肉牛进行杂交，育成了适于热带和亚热带气候条件的婆罗福特、婆罗格斯、圣赫特鲁迪斯、肉牛王等肉牛品种。澳大利亚用辛地红及沙希华瘤牛与杂交，育成了耐热、抗蜱的澳大利亚乳用瘤牛。美国还用美洲野牛（3/8）与海福特牛（1/4）和（3/8）进行三品种杂交，经过上千次杂交试验，终于克服了杂种公牛不育的障碍，育成了增重快、耐粗饲、产肉多、肉质好、饲养成本低的肉牛新品种“比法罗”。加拿大用美洲野牛（1/2）与婆罗门牛（1/2）、夏洛莱牛（1/4）、（1/16）、海福特牛（1/16）进行多品种杂交，产生的种间杂种“卡特罗”生产性能与“比法罗”相似，对寒冷多雪的气候尤具有良好的适应力，且能利用、灌木等植物。中国和俄罗斯用普通牛与牦牛杂交，其种间杂种一代犏牛，不仅体型增大，役力更强，而且产奶性能也大大提高。 [2] 分布范围编辑西门塔尔牛西门塔尔牛除极寒、极旱等极端恶劣环境外，牛在全球广泛分布，其中数量较多的有巴西：13302万头（其中水牛72万头）；美国：11404万头；中国：7808万头（其中水牛1900万头，牦牛约1300万头）。印度养牛头数虽多，但由于宗教习俗等原因，生产性能较低。分类编辑常见种类牛牛1、普通牛（Bos taurus）。分布较广，数量极多，与人类生活关系极为密切。2、牦牛（B.run-niens）。毛长过膝，耐寒耐苦，适应高原地区氧气稀薄的生态条件，是中国青藏高原的特有畜种，所产奶、肉、皮、毛，是当地牧民的重要生活资源。3、野牛（Bison），如美洲野牛（B.bison）、欧洲野牛（B.bonasus）等。可与牛属中的普通牛种杂交，产生杂交优势和为培育新品种提供有用基因。4、水牛（Bubalus bubalus）是水稻地区的主要役畜，在印度则兼作乳用。5、黄牛（Bos taurus domestica）角短，皮毛多为黄褐色或黑色，毛短。多用来耕地或拉车，肉供食用，皮可以制革，是重要役畜之一。 [1] 品种发展驯化的牛，最初以役用为主。以后，特别是18世纪以后，随着农业机械化的发展和消费需要的变化，除少数发展中国家的黄牛仍以役用为主外，普通牛经过不断的选育和杂交改良，均已向专门化方向发展。如英国育成了许多肉用牛和肉、乳兼用品种；欧洲大陆国家则是大多数奶牛品种的主要产地。英国的兼用型短角牛传入美国后向乳用方向选育，又育成了体型有所改变的乳用短角牛。现代牛的生产类型可分以下4种：奶牛奶牛乳用品种：主要包括荷斯坦牛、爱尔夏牛、娟姗牛、更赛牛等。肉用品种：主要包括海福特牛短角牛、阿伯丁-安格斯牛、夏洛来牛、利穆赞牛、皮埃蒙特牛、契安尼娜牛、林肯红牛、无角红牛、格罗维牛、德房牛、墨利灰牛，以及近代用瘤牛与普通牛杂交育成的一些品种，如婆罗门牛、婆罗福特牛、婆罗格斯牛、圣赫特鲁迪斯牛、肉牛王、帮斯玛拉牛和比法罗牛等。兼用品种：主要包括兼用型短角牛、西门塔尔牛、瑞士褐牛、丹麦红牛、安格勒牛、辛地红牛、沙希华牛和中国的，以及用兼用型短角牛和瑞士褐牛分别改良蒙古牛和新疆伊犁牛而育成的草原红牛和新疆褐牛等。牛牛(21张)役用品种：主要有中国的黄牛和水牛等。有的黄牛也可役肉兼用，如中国的南阳牛，秦川牛和鲁西牛等。70年代前水牛在中国一些地方也作乳役兼用。此外，有些国家还培育成一种强悍善斗的斗牛，主要供比赛用。除西班牙广泛饲养外，其他一些国家如墨西哥、秘鲁、葡萄牙等也有饲养。关于中国的黄牛品种其中南阳牛、晋南牛、延边牛、秦川牛、鲁西黄牛是我国五大名贵牛种。 [1] 物种来源编辑常见起源牛照片集锦牛照片集锦(22张)根据出土的牛颅骨化石和古代遗留的壁画等资料，可以证明普通牛起源于原牛（Bos primie-nius），在新石器时代开始驯化。原牛的遗骸在西亚、北非和欧洲大陆都有发现。多数学者认为，普通牛最初驯化的地点在中亚，以后扩展到欧洲、中国和亚洲。亚洲是野牛原种的栖息地，迄今仍有许多在原地生活于野生状态中，而在欧洲和北美则除动物园和保护区尚存少数外，野牛已绝迹。中国黄牛的祖先原牛的化石材料也在南北许多地方发现，如大同博物馆陈列的原牛头骨，经鉴定已有7万年。安徽省博物馆保存的长约1米余的骨心，是在淮北地区更新世晚期地层中发掘到的。此外，在东北的榆树县也发掘到原牛的化石和万年前牛的野生种遗骨驯化了的普通牛，在外形、生物学特性和生产性能等方面都发生了很大变化。野牛体躯高大（体高1.8～2.1米）、性野，毛色单一、多为黑色或白色，乳房小、产乳量低、仅够牛犊食用。经驯化后的牛体型比野牛小（体高在1.7米以下），性情温驯，毛色多样，乳房变大，产乳量和其他经济性能都大大提高 [3]  。明陈继儒《大司马节寰袁公（袁可立）家庙记》：“冠归农，剑买牛。繙图史，凿田畴，睢阳世世如金瓯。”其他起源关于其他牛种的起源问题，凯勒（1909）曾认为印度瘤牛系由爪哇野牛驯化而来，但据近代对颅骨类型和角型的研究，以及对瘤牛与普通牛杂交能产生后代并育成新品种的分析，证明瘤牛也起源于原牛，其在南亚驯化的时间大致与普通牛相同或稍迟。水牛水牛中国古书记载的“牛”，即现代的瘤牛中国水牛的毛色、颅骨和角形等特征同印度野水牛极相似，故以前学者都认为中国水牛起源于印度的野生平角水牛——亚尼水牛（Bubalus arne）。但对华北、东北、内蒙古以及四川等地更新世不同时期地层中发掘出的不下7个水牛种的化石研究，可证明其中至少有1～2种后来进化而成为现代的家水牛。中国水牛起源于南方。这可能是由于更新世晚期亚洲北部受冰川侵袭，使原属热带性气候的黄河流域以北广大地区变得高寒，以致古代水牛等动物被迫向南方迁移的结果。中国牦牛系由野牦牛驯化而来。至今青海省的海北、海南高寒地区和藏北高原海拔4000～5000米高山峻岭之间，以及蒙古和俄罗斯的西伯利亚东北部仍有野牦牛分布。 [4] 牛的文化古代牛文化唐代诗人元稹《生春》诗：“鞭牛县门外，争土盖春蚕。”先“鞭”而后“争”，是古代送冬寒迎新春风俗的组成部分。鞭春牛又称鞭土牛，起源较早。《周礼·月令》记载：“出土牛以送寒气。”后来一直保留下来，但改在春天，唐、宋两代最兴盛，尤其是宋仁宗颁布《土牛经》后，鞭土牛风俗传播更广，以至成为民俗文化的重要内容。康熙《济南府志·岁时》记载：“凡立春前一日，官府率士民，具春牛、芒神，迎春于东郊。作五辛盘，俗名春盘，饮春酒，簪春花。里人、行户扮为渔樵耕诸戏剧，结彩为春楼，而市衢小儿，着彩衣，戴鬼面，往来跳舞，亦古人乡傩之遗也。立春日，官吏各具彩仗，击土牛者三，谓之鞭春，以示劝农之意焉。为小春牛，遍送缙绅家，及门鸣鼓乐以献，谓之送春。”鞭春牛的意义，不限于送寒气，促春耕，也有一定的巫术意义。山东民间要把土牛打碎，人人争抢春牛土，谓之抢春，以抢得牛头为吉利。浙江境内迎春牛的特点是，迎春牛时，依次向春牛即叩头，拜完，百姓一拥而上，将春牛弄碎，然后将抢得的春牛泥带回家撒在牛栏内。由此看出，鞭春牛还是一种繁殖巫术，即经过迎春的春牛土，撒在牛栏内可以促进牛的繁殖。少数民族牛文化我国少数民族也有慰问耕牛的习俗，称为“献牛王”。贵州的罗甸、安龙等地的布依族，以农历四月初八为牛贺岁。这一天，让牛休息一天，让牛吃糯米饭。仡佬族的牛王节也称“牛神节”、“敬牛王菩萨节”、“祭牛王节”，每年农历十月初一举行。那一天，人们不再让牛劳动，并用上好的糯米做两个糍粑，分别挂在两个牛角上，然后将牛牵到水边照影子，以此种方式为牛祝寿。在贵州榕江、东江一带的侗族中，每年夏天六月初六举行“洗牛节”，届时春耕已结束，人们把牛牵到河边洗澡，并在牛栏旁插几根鸡毛和鸭毛，祈祷耕牛平安健壮。丧葬在布依族的人生礼俗中，是一个比较隆重的项目，其仪式是转戛，而转戛仪式中的一个重要内容是砍牛。近人董振藻在《黔中苗乘》中有这样的记载：“亲死，选牛一头或数头，亲戚朋友携鸡来祭，即绕牛而奠之（相传前亲死，分食其肉，今以牛代之）。奠毕，屠牛分食而散。”流行于云南中部、丽江山区的纳西族在丧葬时有跳牦牛的风俗。老人死后，火化取骨，主人在院内燃起火堆，来客围在四周，跳丧葬舞，领舞者唱着挽歌。歌舞毕，众人依次向骨灰跪拜。随后牵来一头牛，提起牛耳，将一碗牛奶灌进去。如果牦牛扬蹄蹦跳，即为好兆；如果不跳，再灌一碗，则认为亡灵不要此牛，就要另换一头再灌，然后捆住此牛的四蹄，请父母双全的健壮男子宰牛。通常先取牛心，再剥皮分肉，将牛心、牛肉献于骨灰袋前，称“生祭”。肉煮熟后再祭一次，称为“熟祭”，祭毕埋骨入土。在汉族交际风俗中，有“结牛财亲”一说，流行于湖南一带。在当地，一头牛几户公用的称为结牛财亲，并视作亲戚，牛的所有权一旦换成别人，其“亲戚”关系也到此结束。流行于陕西留坝县等地的“牛王会”，是为老人做寿的称谓，因为牛耕田犁地，有功于人，并且排在生肖的前列，以牛为名给老人祝寿，以表示尊敬。苗族有抢牛牛尾的婚姻风俗，流行贵州西北一带。男女订婚后，女方要喂养一头黄牛，待婚礼那天将牛牵到现场，用两根绳索绊住牛腿。然后由新娘一刀砍下牛尾，新郎会立刻上去抢夺牛尾，若能在女方父母到来之前夺得牛尾，便可立即成婚，否则婚姻告吹。 [1] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 动物的影像声色 动物保护主义者 神奇的自然造化，无论在任何地方这种鸟和牛都是最好的搭档著名科幻小说作家刘慈欣先生写过一本叫《白垩纪往事》的小说，小说中蚂蚁与恐龙之间形成了一种协同关系，蚂蚁帮助恐龙剔牙而恐龙牙缝中的食物残渣则给蚂蚁提供了充足的食物。这就是物种根据不同的特性而互惠互利的一种表现，现实中也不乏有这样的案例，比如牛背鹭与牛就是最典型的不同物种构成的...2018-05-2172 SME 关注科技故事 印度最奇葩产业的崛起，全民喝牛尿抹牛粪，绝非牛崇拜那么简单蝗虫所到之处寸草不生、老鼠大军游街裹挟着瘟疫的快速传播... 生物的泛滥成灾，总是让所有人都厌弃和憎恶。 但在印度这个神奇的国度，人们却对一种 已过度泛滥的动物 —— 牛 ，依然致予最崇高的敬意。 印度城市街头 如果你曾踏足印度，就算在首都新德里，都能看到 无数的流...2018-03-21312参考资料1.  保定三元杂交牛养殖场//三元杂交牛价格多图  ．莱芜新闻网[引用日期2017-04-18]2.  牛百科  ．农业之友[引用日期2017-04-18]3.  莫放．养牛生产学：中国农业大学出版社，20104.  牤牛的起源与驯化  ．中国百科网[引用日期2017-04-18]学术论文 内容来自  Manuel MENDOZA等.    牛科(哺乳纲:偶蹄目)动物与生境利用有关的适应形态模式． 《 Current Zoology 》 ， 2006   曾治高，宋延龄.    秦岭羚牛(Budorcas taxicolor bedfordi)． 《 动物学杂志 》 ， 2002   靳莉，汪锦邦.    天然产牛黄菌株的分离、鉴定． 《 饲料研究 》 ， 1992   冯洪钱，冯兰兰.    古今中外牛的趣闻荟萃． 《 农业考古 》 ， 2009   骆明远.    诸兽结石入药中． 《 开卷有益-求医问药 》 ， 2014查看全部 词条标签：科学百科生命科学分类 ， 生物物种 ， 动物 牛图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为高立杰副教授审核河北农业大学动物科技学院 解读词条背后的知识 动物的影像声色 动物保护主义者  神奇的自然造化，无论在任何地方这种鸟和牛都是最好的搭档著名科幻小说作家刘慈欣先生写过一本叫《白垩纪往事》的小说，小说中蚂蚁与恐龙之间形成了一种协同关系，蚂蚁帮助恐龙剔牙而恐龙牙缝中的食物残渣则给蚂蚁提供了充足的食物。这就是物种根据不同的特性而互惠互利的一种表现，现实中也不乏有这样的案例，比如牛背鹭与牛就是最典型的不同物种构成的... SME 关注科技故事  印度最奇葩产业的崛起，全民喝牛尿抹牛粪，绝非牛崇拜那么简单蝗虫所到之处寸草不生、老鼠大军游街裹挟着瘟疫的快速传播... 生物的泛滥成灾，总是让所有人都厌弃和憎恶。 但在印度这个神奇的国度，人们却对一种 已过度泛滥的动物 —— 牛 ，依然致予最崇高的敬意。 印度城市街头 如果你曾踏足印度，就算在首都新德里，都能看到 无数的流...V百科往期回顾 
动物	﻿狗 （犬科哺乳动物） 讨论60本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。狗（拉丁文Canis lupus familiaris）属于脊索动物门、脊椎动物亚门、哺乳纲、真兽亚纲、食肉目、裂脚亚目、犬科动物。中文亦称“犬”，狗分布于世界各地。狗与马、牛、羊、猪、鸡并称“六畜”。有科学家认为狗是由早期人类从灰狼驯化而来，驯养时间在4万年前~1.5万年前，发展至今日。被称为“人类最忠实的朋友”，现如今是饲养率最高的宠物。其寿命约十多年。在中国文化中，狗属于十二生肖之一，在十二生肖中的第11位。 [1] 前尘旧事三万年太久？人类与狗狗的“前尘旧事”，满满都是爱啊！ 2018-08-14 17:08狗狗由狼演化而来，一直是人类最忠诚的朋友，他们不仅为人们看家护院了几千年，有时也被当作食物以及祭祀之用。除了各种品种的狗狗，我们的中华田园犬也应该给个名分。...详情相关新闻内容来自中文学名 狗 拉丁学名Canis lupus familiaris 别    称 犬 界 动物界 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲哺乳纲 亚    纲真兽亚纲 目食肉目 亚    目裂脚亚目 科犬科 亚    科犬亚科 属犬属 种灰狼 亚    种家犬 分布区域 世界各地（除南极洲） 域 真核域 英文名 dog目录1 物种始源▪ 犬类祖先▪ 驯化历程▪ 基因密码▪ 文明影响2 物种寿命▪ 狗龄换算▪ 寿命排行▪ 高寿狗狗3 物种智商4 功能特征▪ 狗之嗅觉▪ 狗之听觉▪ 狗之视力▪ 狗之牙齿▪ 狗之汗腺▪ 狗之肠胃5 生活习性▪ 禁忌饮食▪ 禁忌药物▪ 解读饮食▪ 解读睡眠▪ 解读行为▪ 解读心理▪ 解读其他▪ 犬病排行▪ 医疗常识▪ 急救常识6 驯养方法▪ 驯养责任▪ 驯养装备▪ 驯养常识▪ 周边常识▪ 训练佳期▪ 训练要领▪ 训练注意▪ 学习基础▪ 学习才艺7 物种数量8 物种贡献9 相关资讯▪ 赛事活动▪ 领养活动▪ 慈善活动10 相关影视物种始源狗是由狼驯化而来的。早在狩猎采集时代，人们就已驯养狗为狩猎时的助手。因此，狗要算是人类最早驯养的家畜。河北武安磁山、河南新郑裴李岗、浙江余姚河姆渡等遗址，都出土有狗骨骼，足证其驯养历史之久远。 山东胶县三里河出土的狗形鬶，造型生动逼真，使我们得见新石器时代家犬的形态特征。陕西西安半坡遗址出土的狗骨，头骨较小，额骨突出，肉裂齿小，下颌骨水平边缘弯曲，与现在华北狼有很大区别，说明人类驯养狗的历史确实很早。 [1] 犬类祖先狗狗没有人确切知道人与狼第一次互动发生在什么时候。有科学家认为可能是在5万年之前，因为至少要花这么久的时间野狼才能发展出如今的基因差异。当时人与野狼分布在地球表面的许多地方，演化过程可能发生在好几个不同的地区。有些学者则认为狼在14000年前，甚至可能在16000年前的亚洲东南部，就已经被人类从野生狼驯化为家畜、即狗，用来玩、打猎、看家护院。狗起源于狼，已经得到了共识，但围绕着具体的发源地和时间则是众说纷纭。最早的狗化石证据是来自于德国14000年前的一个下颌骨化石，这些考古学证据支持狗是起源于西南亚或者欧洲，而另一方面，狗的骨骼学鉴定特征提示狗可能起源于狼，由此提出了狗的东亚起源说。此外，不同品种的狗在形态上极富多样性，似乎又倾向于狗起源于不同地理群体的狼的假说。仅靠考古学，是很难提供有关狗起源的可靠线索。驯化历程美国亚利桑那大学的研究人员分别从比利时和西伯利亚地区出土的两个距今至少3.3万年前的狗头骨表明，狗早在远古时代就已经被人类的驯服。研究人员称，这两只狗的鼻子较短、下颚较宽，而如狼一般的野生动物则需要用细长的鼻子和较窄的下颚捕捉猎物。他们据此认为，这表明我们的祖先早就开始驯养狗，以抵御危险,排遣寂寞。研究人员还认为，狗可能是人类驯养的第一种动物，在时间上远远早于家畜。 [2] 基因密码朱宣咸版画《狗》朱宣咸版画《狗》狗的进化与淀粉消化有关：来自乌普萨拉大学的研究人员通过比较狗和狼的全基因组，揭示了在野生犬进化为人类最好的朋友这一过程中发生了许多的改变。不出所料的是，这些差异性区域有许多都影响了大脑，这或许可以解释狼与狗之间的性情差异。此外，这一比较研究还指出了几个与消化相关的区域，包括帮助分解淀粉的基因。研究人员表示，通过找到人类，食用人类的剩饭剩菜，狗有可能进行了自我驯化。以色列化石及遗传研究将狗的驯化时期确定为大约1万年前，与农业革命时期相吻合，那时人类从游牧狩猎者转变为在定居点耕作及生活。一些科学家们认为，狼被吸引到了这些早期定居点的垃圾场，以蔬菜和谷类植物剩饭菜为食。 [3] 文明影响作为人类最早驯化的家畜，狗的存在和进化都与人类文明发展有着千丝万缕的联系。对于它，西方人用精美的艺术作品加以歌颂，而且还视其为最忠实的守护者。但狗在中国人的心目中始终有着不高的地位。这从中国不断出土的考古发现中可见一斑。最令人期待的是，在中国吉林榆树县周家油坊等地层中，即旧石器时代狗的邮票照片集锦狗的邮票照片集锦(20张) 的更新世晚期，约在公元前2.6万～公元前1万年，发现了大量哺乳类化石，除人类的化石之外，出现了家狗的头骨“半化石”。虽然有人认为它属于更新世动物化石，但更多的专家则认为它们是全新世或现代动物的遗骸。这类旧石器时代的家狗遗骸，可以表明中国东北地区的居民已开始将狗家化。也就是说，东北家狗在旧石器时代晚期已经出现，时间大约在公元前1万年以前。中国东北的原初人类是蒙古通古斯族，因此有理由认为，东胡、戎、狄、肃慎的先民，首先驯养了狗，其中戎就是有名的养狗氏族。由此可见，东北和蒙古是旧石器时代晚期和新石器早、中期的家狗驯化的中心。除此之外，在河南安阳、河北磁山、陕西西安半坡、山东大汶口、江苏常州等地均发掘到全新世后期家狗的骨骼化石，由此可以肯定，中国是家化狗的中心之一。 [4] 物种寿命狗龄换算狗的年龄主要用以下几点判断：①牙齿的生长情况；②齿峰及牙齿磨损程度；③外形颜色。寿命排行正常情况下犬的寿命在10~15年之间，平均寿命在12.6 岁左右，最长约20年以上。与猫的平均寿命相近，平均寿命以小型犬为长：北京犬18岁以上中华田园犬18岁以上玛尔济斯犬18岁贵宾犬15岁迷你腊肠犬14.4岁惠比特犬14.3岁藏獒14岁左右博美犬14岁松狮犬13.5岁迷你雪纳瑞13.5岁西施犬13.4岁米格鲁猎兔犬13.3岁喜乐帝犬13.3岁边境牧羊犬13.0岁吉娃娃(奇瓦瓦犬)13.0岁猎狐梗犬13.0岁巴吉度犬12.8岁西高地白梗犬12.8岁约克夏犬12.7岁美国可卡犬12.5岁柯利牧羊犬12.3岁伯恩蝴蝶犬12岁阿富汗猎犬12岁拉布拉多犬12 岁金毛犬(金毛寻回猎犬)12岁山犬12岁法国斗牛犬12岁英国可卡犬11.8 岁爱尔兰雪达犬11.8岁西伯利亚雪橇犬11.8岁威尔士柯基11.3岁萨摩耶犬11.0岁拳师犬10.3岁小鹿犬10岁杜宾犬9.8 岁大丹犬8.4 岁高寿狗狗吉尼斯纪录认定的世界最长寿的狗26岁。也有说，最长寿的犬到34岁。物种智商（详见:世界犬种智商排行）第1位: Border Collie(边境牧羊犬)第2位: Poodle(贵宾犬)第3位: German Shepderd(德国牧羊犬)第4位: Golden Retriever(黄金猎犬)第5位: Doberman Pinscher(都柏文犬)第6位: Shetland Sheepdog(喜乐蒂牧羊犬)第7位: Labrador Retriever(拉布拉多猎犬)第8位: Papilion(蝴蝶犬)第9位: Rottweiler(洛威拿犬)第10位: Australian Cattle Dog(澳洲牧牛犬)功能特征狗之嗅觉犬的嗅觉灵敏度位居各畜之首，眼瞎的狗可以利用鼻子生活的像正常狗狗。犬灵敏的嗅觉主要表现在两个方面：一是对气味的敏感程度；二是辨别气味的能力。敏感度会因味道的种类而有所差别，约为人类嗅觉的1200倍。狗鼻子大约能辨别200万种不同的气味，而且它还具有高度分析的能力，能够从许多混杂在一起的气味中，嗅出它所寻找的那种气味。犬对气味的感知能力可达分子水平。如当1立方厘米含有9000个丁酸分子时，犬就能嗅到，而在一般情况下每立方厘米的空气中约有268×10.e+16个分子。因此，犬感受丁酸的浓度为3.36×10.e-17二有人将硫酸稀释千万分之一时，犬仍能嗅出，对酸性物质的嗅觉灵敏度要高出人类几万倍。欧洲肺病基金会的调查结果显示，肺癌是欧洲人的第二大致死癌症。研究发现，经过嗅觉训练的狗能够从100例肺癌病人的呼气采样中闻出71例，对于没有肺癌的采样也能达到372/400的辨别准确率。狗之听觉狗的耳朵结构狗的耳朵结构听觉感应力可达12万赫兹，是人类的16倍。听的最远距离大约是人的400倍。狗对于声音方向的辨别能力也是人类的2倍，能分辨32个方向。它可以区分出节拍器每分钟震动数为96或100次，133次或144次。狗对于人的口令和简单的语言，可以根据音调音节变化建立条件反射。狗能够听到四万周波数。将经由大耳朵所收集的声音，经过外耳道振动鼓膜，甚至振动中耳的耳小骨，传到内耳的淋巴液，再由听觉神经传送到大脑。狗可分辨极细小或者高频率的声音（超声波）。对声源的判断能力也很强。当狗听到声音时，由于耳与眼的交感作用完全可以做到眼观六路，耳听八方。晚上，它即使睡觉也保持着高度的警觉性，对1公里以内的声音都能分辨清楚。特别注意的是我们没有必要对狗大声叫喊，过高的声音或音频对它来说是一种逆境刺激，会使它有痛苦，惊恐或恐慌的感觉。狗之视力狗的眼睛结构狗的眼睛结构犬的视力大约只有人的四分之三，在所有动物种别中，狗的视力大约列在中等。狗的单眼只能看到25度，因此看不见正面最近的距离。狗狗的眼球水晶体比较大，像马的眼球一样变形，所以无法调节远近感，二、三十公尺大约是其界限。狗对移动的物体具有特别的侦视能力；它们能够侦视到每秒钟移动70条线的画面，而一般的电视画面线条的移动大约为每秒60挑。光线暗淡时，狗的视力比人的视力要好，狗是天生的食肉动物，靠着捕猎而生，所以它们在暗处也有相当的视力。狗的眼睛能看到短波长的色彩，此外，狗的角膜也较大，容许较多的光线进入眼内，因而较易在光线暗淡处见物。但在为全没有光线的黑暗之中，狗也无法看见。人与犬视觉的相异处在对光的反应上，人眼对造成各种色彩的三原色（红、绿、蓝）有反应。美国佛罗里达大学兽医学院眼科副教授DennisBrooks博士说，狗的视觉和人的视觉不同；狗无法像人一样分辨各种色彩，但狗的确可以看到某些颜色。狗能够分辨深浅不同的蓝、靛和紫色，但是对于光谱中的红、绿等高彩度色彩却没有特殊的感受力。Brooks博士的研究显示，红色对狗来说是暗色，而绿色对狗来说则是白色，所以绿色草坪在狗看来是一片白色草地。狗之牙齿狗的牙齿结构狗的牙齿结构犬齿全部为短冠形，上颌第一、二门齿齿冠为三峰形，中部是犬尖峰，两侧有小尖峰，其余门齿各有犬小两个尖峰，犬齿旱弯曲的圆锥形，尖端锋利，是进攻和自卫的有力武器，前日齿为三位形，日齿为多峰形。⑴成犬齿(恒齿)齿式为：门齿、犬齿、前臼齿、臼齿共计42枚。⑵幼犬齿齿式为：门齿、犬齿、前臼齿共计28枚，缺1枚前臼齿和臼齿。狗之汗腺狗的皮肤结构狗的皮肤结构狗和狼等犬科动物，身体里的汗腺并不是非常发达。不能像人一样，通过出汗来调节体温，它们的身体一旦热起来就很难降低体温，所以狗非常怕热。狗也有外分泌汗腺和顶泌汗腺两种汗腺。用于调节体温的外分泌汗腺，只分布在四个爪子的肉垫上，而且非常少，仅靠爪子出一点汗，是无法降低体温的。而引起它们体臭的顶泌汗腺，是分布在它们全身的，和体温调节没有什么关系。狗只要觉得有一点热，就会张开嘴，伸出舌头，大口大口地喘气，这样做可以分泌大量的唾液来代替汗水。狗通过使唾液蒸发来散发热量，降低体温。它们大量地流口水，通过口水蒸发吸热来降低体温。天气炎热时，仅靠这种方法是无法顺利降温的。所以，狗狗很难降低自己的体温。特别是哈巴狗、喇叭狗、狮子狗和吉娃娃犬等头很小的狗，因为呼吸器官较短，所以不善于调节体温，特别怕热，应该多加注意。 [5] 狗之肠胃狗的消化道比食草动物要短，狗胃盐酸含量在家畜中居于首位，加之肠壁厚、吸收能力强，所以容易和适宜消化肉食食品。狗的骨骼结构狗的骨骼结构狗的生殖系统狗的生殖系统狗的消化系统狗的消化系统狗的神经系统狗的神经系统狗的循环系统狗的循环系统狗的泌尿系统狗的泌尿系统生活习性禁忌饮食分类狗的禁忌饮食对狗的危害水果葡萄、葡萄干葡萄和葡萄干可以导致狗狗肾衰竭，有时仅仅一个葡萄干就可以害死一条狗狗。 [6] 澳洲坚果、胡桃澳洲坚果可导致虚脱，肌肉痉挛以及瘫痪。其他坚果对狗狗来说也不好，坚果里有很高的磷含量有可能导致肾结石，应尽量避免。花生酱是一个例外，不过如喂食花生酱，应选用有机无糖花生酱。牛油果牛油果本身，果核和果树都是有毒的。会导致狗狗呼吸困难以及胸腔腹腔以及心脏积水。又据一些人的理论，牛油果的油对狗狗是有好处的。苹果、樱桃、梨…或类似水果的“籽和果核”苹果、樱桃、梨或类似水果的籽和果核含有氰化物，对人和狗狗来说都是致命毒物。氰化物也可存在狗狗的肠道里，并在24小时之内没有任何预兆的使狗狗死亡。其他水果像是常吃水果也会因为维他命C、纤维摄取过多造成狗狗软便或拉肚子，甚至年纪大出现肾脏功能异常和肾脏结石。蔬菜洋葱/大葱/韭菜/辣椒洋葱和大葱含有二硫化物，对人无害，却会造成狗的红细胞氧化，可能引发溶血性贫血和血尿。即使通过加热，也不能破坏其中的有害物质，所以不要给狗狗喂食加了洋葱和大葱的食物。西红柿西红柿会导致痉挛和心率失常。不过这个问题是有待辩论的，因为有一些高品质狗粮里含有西红柿。生鸡蛋维生素H能促进狗狗生长及毛皮健康，生鸡蛋蛋白里含有一种抗维生素H的蛋白质物质，它会阻碍狗狗机体对维生素H的吸收，引起维生素H的缺乏症，导致狗狗腹泻、口腔溃疡和皮肤病，一定要把鸡蛋煮熟了再给狗狗吃。生鸡蛋可致使沙门氏菌中毒，加热一下再给狗狗食用最为合适。蘑菇市售的食用香菇、 蘑菇等对狗狗是无害的。但还是避免让狗狗食用，以免养成吃蘑菇的习惯，在野外误食有毒菇类。调味品盐过量的盐可导致肾脏问题。甜食狗狗需要补充钙质，但是甜的东西会影响钙的吸收。尤其夏季要少给狗狗吃冰激凌，不是不可以，最好是吃只有冰的那种无甜味冰棍，降温效果最好哦！肉豆蔻肉豆蔻可导致痉挛，心脏病发作以及死亡。荤食动物脂肪、油炸食品、剩菜汤过量的脂肪会导致胰腺炎。能穿破胃肠的尖锐骨会碎裂的骨头，如鸡骨，可能会刺入狗狗的喉咙；或割伤狗狗的嘴、食道、胃或肠。如要喂骨头，应用压力锅煮烂，骨髓是极佳的钙、磷、铜来源，啃大骨有助于清除牙垢。生或熟的肝脏少量的肝脏对狗狗不错，但过量却可能引起问题。因为肝含有大量维生素A，会引起维生素A中毒。一周3个鸡肝（或对应量的其他动物肝脏）左右的量，就会引发骨骼问题。生肉、家禽肉狗狗的免疫系统无法适应人工饲养的家禽及肉类。最常见的沙门氏菌及芽胞杆菌对狗狗非常危险。并且常喂生肉会引起狗的原始本能，进而促长攻击性。猪肉猪肉内的脂肪球比其他肉类大，可能阻塞狗狗的微血管。避免猪肉制品，尤其是含硝酸钠的培根。其它巧克力(白巧克力除外)巧克力可导致心脏病发作，昏迷和死亡。巧克力中可可碱的嘌呤含量非常高，它们会损害狗狗的肾脏，而狗狗对嘌呤的降解能力比人低很多。巧克力还含有咖啡因，对狗的健康也非常有害。巧克力越纯，狗越小，中毒的几率就越大。巧克力中含有的可可碱是造成狗中毒的主要因素，市场上常见的巧克力每千克含有115毫克的可可碱，这足以导致狗狗死亡，而一般纯巧克力100克含有大约2800毫克的可可碱。巧克力中毒的症状是呕吐、下痢、尿频、不安、过度活跃、心跳呼吸加速等，严重的还会导致狗狗痉挛，甚至死亡。咖、咖啡豆、茶和袋茶含咖啡因的饮料、食品对狗狗和巧克力一样致命。牛奶很多狗有乳糖不适症，如果狗喝了牛奶后出现放屁、腹泻、脱水或皮肤发炎等，应停止喂牛奶。有乳糖不适症的狗狗应食用不含乳糖成分的牛奶。幼犬可以喂食羊奶或羊奶糕，因为羊奶或酸奶狗狗能很充分地吸收利用。猫粮猫粮中含有过多的牛磺酸、蛋白质等利于猫成长的营养素，狗吃多了会失眠、肥胖以及心脏病。刺激嗅觉的食物对嗅觉有高刺激性的食物或用品不要让狗闻，对狗的嗅觉有很大伤害。禁忌药物狗禁忌药物扑热息痛 Paracetamol布洛芬 Ibuprofen （zhouquan 注：如芬必得）对乙酰氨基酚（泰诺） Acetaminophen (Tylenol)（zhouquan 注：对猫有剧毒）任何种类的酒精 Alcohol of any kind苯佐卡因 Benzocaine泻药 The laxative phenolphthalein铁补充剂 Iron supplements维生素D补充剂 Vitamin D supplements哮喘用喷剂 Nebulizer medications prescribed for asthma减肥药，如苯妥英钠（对猫有毒） Drugs used to control "fits" e.g. phenytoin (toxic in cats)咖啡和茶（含有咖啡因） Coffee and tea (due to the caffeine content)大麻或任何非法药物 Cannabis or any other illegal drug.诺氟沙星（俗称的氟哌酸）氟哌酸的说明书里就有一条说本产品经过犬类实验，有导致犬类腿出现问题的可能人用的退烧药解读饮食狗饮食习惯肉食动物狗是肉食动物，在喂养时，需要在饲料中配制较多的动物蛋白，辅以素食成分，以保证狗的正常发育和健康。也吃素食狗有时会吃草，但吃得很少，偶尔也吐掉，狗吃草不是为了充饥，而是为了清胃，主要因狗的肠胃结构独特。狗的胃很大，约占腹腔的2/3，而肠子却很短，约占腹腔的1/3，所以狗基本上是用胃来消化食物和吸收营养，容易消化肉类食物，不易消化像树叶、草等有“筋”的东西。虽然犬属于食肉动物，但生存艰难时犬可以依靠蔬菜和谷物这类食物活下去。典型的野生食肉动物的这类饮食营养来自它们捕获的食草动物的胃部内容物。另外，科学家发现对诸如在像在阿拉斯加爱迪塔罗德（Iditarod）进行的狗拉雪橇比赛以及其他类似经受极端压力的情况，高蛋白食物（大量食用肉类）可以帮助它们防止肌肉组织受到损伤。爱啃骨头狗喜欢啃咬骨头。这也是原生态时撕咬猎物所留下的习惯。我们在喂养时要经常给它一些骨头。（*切记:不可用禽骨，那样可能会刺穿狗的肠胃）食粪狗普遍存在不同程度的以人类和自身粪便为食的习性。有研究表明，狗在上万年的驯化进程中与人类相处而习得这一习性，这是早期人类社会食物匮乏时期狗不得不接受粪便作为食物的重要来源之一，也有看法认为这是狗在食物不足、营养不良缺乏某种微量元素或者患有寄生虫病情况下的病态表现。补充微量元素元素时也能减少此行为。·解读睡眠幼狗和老狗睡眠时间较长，年轻力壮的狗睡眠较少。狗一般都是处于浅睡状态，狗狗(5张) 稍有动静即可惊醒，但也有沉睡的时候。浅睡时狗呈伏卧的姿势，头俯于两个前爪之间，经常有一只耳朵贴近地面。沉睡后狗不易被惊醒，有时发出梦呓，如轻吠、呻吟，并伴有四肢的抽动和头、耳轻摇。熟睡时常侧卧着，全身展开来。样子十分酣畅。狗平常睡觉时不易被熟人和主人所惊醒，但对陌生的声音仍很敏感。狗睡觉被惊醒后，常显得心情很坏，非常不满惊醒它的人，刚被惊醒的狗睡眼蒙眬，有时连主人也认不出来。所以它的不满有时也会对主人发泄，如向你不满的吠叫。切忌因无聊或恶作剧去弄醒它。解读行为狗的行为习惯等级制度狗在群居时，也有“等级制度”。建立这样的秩序可以保持整个群体的稳定，减少因为食物、生存空间和异性的争夺而引起的恶斗和战争。睡前转圈狗卧下前，总在周围转一转，确定无危险后，才会安心睡觉。喜欢被抚摸之处狗的肚皮、背部喜欢被人爱抚。尽量不要摸头顶，因为这样会让它感觉到压抑和眩晕。*禁忌:不要抚摸陌生狗的屁股和尾巴。对陌生人的态度狗对陌生人的行为准则是根据自己视线的高度来判断对手的强弱。陌生人一靠近，从上面下来的压迫感会使它不安，若采用低姿势，它便会接受你。对陌生狗，要蹲下来，看别处。*禁忌:不可对视陌生狗，以免给狗造成挑衅的误解。露肚皮狗让人家看它的肚子是向对方表示投降、认错和顺从、撒娇。狗决不攻击倒下露出肚子的对手。肚子朝天躺着睡时表示它很放心或很信任，才会让人看到或是让人摸它的肚子。狗和狗初次见面时，地位较低的狗看到地位高的狗也会袒露肚皮，即使对方充满怒气， 也会因此而缓和下来。摇尾巴人类的微笑和狗摇尾巴是类似的沟通形式，狗用尾巴暗示心里反映，是它的一种“语言”。一般在兴奋或高兴时，就会摇头摆尾，尾巴不仅左右摇摆，还会不断旋动；尾巴翘起，表示喜悦；尾巴下垂，意味危险；尾巴不动，表示不安：尾巴夹起，说明害怕；迅速水平地摇动尾巴，象征着友好。狗尾巴的动作还与主人的音调有关。避开群体狗生病时，会本能地避开人类或者其他狗，躲在阴暗处去康复或死亡，这是一种“返祖现象”。狗的祖先都是群居生活，狗群中若有生病或受伤的，别的狗会杀死受伤的狗，以免受到连累或掉队后受罪。这点要引起狗主人或饲养员注意，应及时请兽医诊治。撒尿标记狼用尿液标记“领地、吸引异性、或做路标”。从狼演化的狗也遗传着祖先这种习性。领地意识狗具有领地习性，自己占有一定范围，并加以保护，不让其他动物侵入。它们利用肛门腺分泌物使粪便具有特殊气味，趾间汗腺分泌的汗液和用后肢在地上抓画，作为领地记号。追猎被能狗喜欢追捕生物，人就是利用狗的这种特性，让它驱赶羊群、牛群和保护人类自己。·解读心理解读狗的心里七情六欲狗的嫉妒心非常强，当你把注意力放在新来的狗身上，忽略了对它的照顾时，它就会愤怒，不遵守已养成的生活习惯，变得暴躁和具有破坏性；狗也有虚荣心，喜欢人们称赞表扬它。当它办一件好事，或做一些小技巧活动，你拍手赞美它，抚摸它，它就会心满意足；狗也有害羞心，如它做错了事或毛被剪得太短，它就会躲在什么地方，等肚子饿了才出来；复仇心理，狗狗往往依据其嗅觉、视觉、听觉，将曾恶意对待自己的对象牢记在大脑里，在适当的时候实行复仇计划。狗狗在复仇时，近乎疯狂，大有置对方于死地之意。动物界“好人缘”其它动物经过一段时间都可以和狗和睦相处并得到狗的保护。害怕的事物狗最不喜欢酒精。狗怕火，因此凡是冒烟的东西，它都不喜欢，如划火柴、吸烟等。狗不喜独处，狗特别害怕孤独。·解读其他狗的其他习惯进食时不排便狗的排便中枢不够发达，不能在行进中排便。弱点狗的弱点在右边，它会为保护右边而行动。当它在被追得走投无路时，会让自己的右侧靠墙，把左侧面对敌人。犬病排行死亡率高的犬病：1.犬瘟热、2.细小、3.冠状病毒…。医疗常识及时绝育如果不是用来繁育的狗，建议绝育，给狗绝育的好处：避免不需要的繁殖。猫、狗如不进行绝育，生育后代的数量呈几何级数增长：一对未绝育的猫、狗任其交配繁殖，如果每年产仔2胎，每胎2-8只，理论上第5年就会增加到12680只。许多国家或地区的野猫或流浪狗成群，就是没有去势的宠物在外边不断繁殖的结果。大量不需要的小动物出生来到世上，命运必定是很悲惨的。去势的宠物脾气更为温驯、容易饲养；同时避免了宠物的思春之苦和可能因寻偶离家走失。未去势的雌狗每年发情2 次，雌猫每3个月发情一次。发情期间动物总是企图外出寻偶，即使关在家里，它们也会脾气暴躁不安，或者四处撒尿引诱异性，甚至损坏家具物件，带来不少麻烦。公狗之间也不会因争风吃醋互斗致伤。去势有利于宠物的健康，而且不再会发生生殖器官疾病，如雌性的乳房癌和子宫感染，雄性的睾丸癌和前列腺病。给宠物做去势手术是不是太残忍了？显然不是的。去势是小手术，特别是雄性去势手术更加简单。兽医师在麻醉下进行，动物不会痛苦，而且迅速恢复健康。孕妇与弓形虫狗狗(3张)（详见：弓形虫）弓形虫主要传染源是人误食了染弓形虫的动物肉、或者然弓形虫动物生产的副产品（例如鸡蛋、牛奶、蛋糕、雪糕…相关产品）。其他传染源还有：弓形虫病人传染、蚊子、蟑螂、蔬菜水果、草原、水、环境…等。弓形虫的传染，除了猫是终宿主，其他动物都只是中间宿主。感染的猫粪里有弓形虫的囊合子，猫感染后粪便排出囊合子的时间不长，只有10-20天。囊合子需要在外界发育1-2天或更长时间，才具有传染性，所以每日清除猫沙或猫粪的话，就不怕被传染。狗是弓形虫的中间宿主，狗接触弓形虫后并不能产生对人具有感染力的卵囊，它的粪便和排泄物都没有传染性，所以单纯接触狗不会感染弓形虫病。如果不食狗肉就不会传染。 [7] 急救常识各种危机下急救狗的方法饮食中毒中毒因素：虽然狗狗不如猫咪会筛选食物，但狗狗中毒病例不多。有时狗狗会食入有害物质，它也会舔沾在毛发上的有害物。腐食、油漆、杀虫剂、农药、强酸、强碱的食物或有毒的菌类、清洁剂、漂白水、安眠药、镇定剂、感冒药，都有可能造成中毒。中毒征兆有：急性呕吐、衰竭、肌肉急速抽动、僵直、虚弱、出血等症状。急救步骤：1、冲洗狗狗的毛发，防止更多有害物质进它的体内。2、先查看狗狗吃了什么药物，把药物标签或药物一起带着送医。3、如果您知道狗狗吞食哪些东西，请您将这些东西及容器一起带给兽医看。5、如果兽医让您先用呕吐剂给狗呕吐，一般只有在狗狗吃了有毒物质后30分钟内呕吐才有效。创伤最常见的创伤为狗打架的咬伤及脚的割伤，若狗的皮毛上有血迹，找到流血的部位，流血处不明显时可触摸毛发结块(血块)处。急救步骤：必要时剃毛，将伤口露出→用碘酒消毒(不可用酒精消毒伤口)→擦止血药→上绷带→严重者带去宠物医院救治。晕车/晕船狗儿开始晕车、晕船时，黏膜和牙龈就变得苍白，会呕吐、流涎，别紧张，休息一阵子就会好转；有此习惯的狗可在上车上船或上飞机之前八小时内不要进食、喝水，或请医生开药事先服用即可。溺水狗一上岸，尽快将在肺部的水排出。急救步骤：小型狗，将后腿抬起使狗呈头下脚上，另一个帮忙的人将口部张开，挤压胸部。大型狗，将狗扛在肩上，狗的腹部顶在肩头，狗头朝下，将嘴张开，并挤压胸部。驯养方法驯养责任时区任务名任务简介首次领养时首次接种“某联疫苗”6周龄（45天）或6周龄以上的犬，以3周（21天）为间隔接种3次。首次接种“狂犬疫苗”⑴50日龄~3个月龄的幼犬，以4周间隔接种3次。⑵3月以上的幼犬，以3-4周为间隔接种2次。提示除非很信任贩卖者，否则建议：新买来的狗观察两星期后，若狗无异样的话，建议重新打疫苗。某联疫苗是指，疫苗有“二联~八联疫苗”不等，每增加一个代表多防御一种疾病。用法用量请遵医嘱!注射前应观察狗的健康是否良好。如患病、营养失调、发烧、咳嗽 、腹泻、呕吐、眼屎增多、鼻头发干…均不宜接种疫苗。疫苗注射后，2-3周才能达到完全免疫，期间忌：更换环境、改变食物、洗澡、激烈运动、接触病犬、长途运送、手术…，并且注意气候变化。最好先驱虫，再间隔一星期以上之后，再接种疫苗。最好冬天打疫苗，因为从“可靠真实”的地方购疫苗后，方便冷藏运输。每天水建议每日清理喂水器，建议用自动喂水器更能保证水洁净。⑴省时/便宜/营养高/保证营养：{主食任选:玉米面/棒子渣…} +{辅食任选:搅碎的牛肉/对狗无害的蔬菜/羊奶粉/鸡蛋//高汤…} → {任选烹饪法:煮/烤成饼干或蛋糕/压成面条或面片…} → {任选:冷藏/密封/干燥存储} → {保质期内喂食}。⑵省时/便宜/保证营养/零食：{少许动物油} + {玉米}→ {大口锅内炒熟/能做成爆米花更好} → {密封存储} → {保质期内喂食}。（提示:不能多放油，以免导致狗胰腺炎）⑶省时/贵/难保证营养：尽量选高质量狗粮，一般情况下，狗若长期食用质量差的狗粮，会出现营养不良腿脚骨变形。（提示:市面也有用沙子等做成的便宜狗粮，所以慎选购）(更多请参考”狗-习性-饮食与禁忌饮食“里的内容)遛狗由于狗始祖是群居动物，狗特怕孤独，所以每天茶余饭后尽可能多带着散步，即消化食物又修身养性、还能和朋友邻里之间增进话题和感情。遛狗回来后建议每次遛狗回来后就给狗洗一次爪子，以防狗从外面带病菌回来。有专门洗狗抓的“自动洗爪杯”。每周洗澡冬天以免狗生病，可用“狗干洗粉”清洁狗毛。消毒相关环境建议用“犬瘟与细小病毒”的专业消毒液，因为这些是狗病重症、死亡率高。每月耳朵每星期或每月，用洗耳药给狗洗耳。指甲剪指甲时以免弄伤狗，在手电筒或强光处放置狗抓，再看狗指甲尖头的透明处，用指甲刀剪去那透明尖头就可以了，不透明的不可以剪掉，会流血和疼。每季体内驱虫哺乳的母犬应在产后2周投药，且每2周给药1次至断奶．幼犬也应在2周龄时给药，且每2周给药1次至12周龄。随后每3个月给药1次。对于线虫感染严重的犬，应在首次投药14天后再重复给药1次。成年犬例行驱虫，每3个月1次。体外驱虫也就是去除跳蚤之类体外寄生虫。（*提示:若有洗澡习惯，也可不用，因为狗沐浴乳就有这类功能）每年加强接种“某联疫苗”每年加强接种一次“某联疫苗”。加强接种“狂犬疫苗”每年加强接种一次“狂犬疫苗”。提示⑴用法用量请遵医嘱!⑵注射前应观察狗的健康是否良好。如患病、营养失调、发烧、咳嗽 、腹泻、呕吐、眼屎增多、鼻头发干…均不宜接种疫苗。疫苗注射后，2-3周才能达到完全免疫，期间忌：更换环境、改变食物、洗澡、激烈运动、接触病犬、长途运送、手术…，并且注意气候变化。⑶最好先驱虫，再间隔一星期以上之后，再接种疫苗。⑷最好冬天打疫苗，因为从“可靠真实”的地方购疫苗后，方便冷藏运输。不定时杂毛用安儿童全剪刀或电动剃毛器，小心剪掉狗的“眼睛/嘴巴/肛门”边缘杂毛。驯养装备分类装备名作用生活装备饮食建议：用自动喂食喂水的。切记：但以免出故障导致狗狗饿或渴，若长时间出门的话，建议让熟人经常去看一下，或者用监视器放置家中，随时监控动向。狗窝、狗笼、推/拉车/背狗包腾出一平米大小空地放置狗窝，也是作为狗的“私人”活动区。狗窝：建议用易清洁形或可换洗狗窝。狗笼：建议首选坚固的航空用狗笼，这样出行搭车搭机都方便。推/拉车/背狗包：是为了带狗看病或旅行用，建议用可折叠式，能节省空间。挂脖提示牌以防狗丢失，给狗定制一个挂脖式的提示牌，上面写上：①主人大概联系地址。②写特殊字样“我迷路了请送我回家好吗谢谢”…等。③适当酬金。（提示：①千万别放详细联系地址以防恶人利用。②怕放手机号被骚扰的话，可以放手机小号或“企鹅号”之类。③最好别写宠物名，以防被恶人利用拐跑宠物。④写太多酬金怕引起恶人歹念因而故意为之。）宠物追踪器防宠物走失的定位追踪器，可定位在移动设备上，可以随时观察。监视器可定位在移动设备上，可以随时观察，还可用视频互动。厕所、排便诱导剂用排便诱导剂辅助训练狗如厕习惯。（提示：需要反复多次、至少10次以上练习）训练器材响片、超声波哨子（具体用法自行百度）遥控止吠器只限用于“屡教不改的狗+手足无措的主人”组合。（建议：不要用质量差的，那样易造成自动识别失误导致伤害狗。而遥控形的不会存在自动识别失误，而是全部掌握在主人手里。切记：捣蛋或乱吠时才可用，不可乱用/多用，否则可能导致狗胆小懦弱等后遗症。提示：止吠器的功能与惩罚是有区别的，止吠器是为了给狗做错的“当下”，给予警告的作用，而对天性健忘的动物来说，“事后惩罚”是无用的。用法详见纪录片《狗语者》）狗链建议用背带式且有手环的狗链。（提示：项圈式会勒脖子，没手环的容易挣脱。）嘴套遛恶型狗或给狗看病打针时用。（建议：用牢靠的，否则容易挣脱。）医疗一等重要（必备）“犬瘟热、犬细小病毒、冠状病毒…的试纸”多份。（这些是重症、死亡率高，并且试纸也有失误的时候，所以务必多备）。狗感冒药、狗止咳药、狗肠胃炎药、狗消炎药（消炎药有副作用，建议多几种，三天一换药的种类）…。 [8] 二等重要碘酒棉签/止血药/纱布（不可用酒精消毒伤口）、眼药水、狗体外/体内驱虫药三等重要洗耳药，拔耳毛粉…。提示（建议：人与狗有别，非不得已以外，建议用狗专用药！用法用量请遵医嘱，或者上网多方咨询，以免弄巧成拙！）清洁“犬瘟与细小病毒”的专业消毒液/喷壶/加湿器（用来消毒环境），电动剃毛器/儿童安全剪，狗指甲刀，拔耳毛的安全镊子，狗用沐浴乳/冬天洗澡的狗干洗粉（狗皮肤很薄所以需要专业的），自动洗爪杯…。驯养常识以领养代替交易请以领养代替交易，减少流浪动物，没有买卖就没有伤亡。领养“必备”条件：全家同意的情况下领养，否则最终因家庭争执而受害和付出代价的还是狗。保证自身有足够经济能力养活“你自己和狗狗”。保证有多余时间和精力打扫和善后“狗带来的麻烦”。杜绝兴起而领养：可以先领养朋友家狗狗(最好选爱捣蛋的狗)试试，若能承受后果再做打算，否则有可能一场人类的心情起伏就会给狗带来终身遗憾。杜绝因“时尚和看电视电影”一时兴奋而领养后再扔。一时兴起只是因为你处于看到“美好一面”的时刻，等你看到狗狗“不足时”也是否会继续喜欢，才是领养必备心理要素。若领养便是一辈子。实在没法养了就尽可能给狗找个安身之所，而请不要遗弃。及时领狗证狗证是指，“狗可以活”的证明，你要是养条宠物狗那得办狗证，一年办一次，和汽车年检一样。自己办理或托正规宠物医院办理。办理流程：带狗到所在地的区城市市容环境卫生行政主管部门或者其委托的城市街道办事处申请注册登记，填写养犬登记表，并提供下列材料(详见:狗证：居民户口簿、身份证明与复印件；依法设立的动物防疫机构出具的免疫证明；犬只照片2张。遛狗注意散步时请务必给狗栓绳子，因为就算你家狗很温顺，但别人不知道，或者就算知道狗温顺也有怕的人，所以不该强迫别人接受你的习惯和你家“温顺”的狗。注意到路人怕你家狗时就请把狗绳拉近身，以示人们相互尊重，目的是尽量给“对狗有偏见的人”留下好印象。并且必带“拾狗粪的塑料袋”，以免狗乱排泄。〖带嘴套遛恶狗〗对于爱咬人或爱吠吓人的狗，务必给带上牢靠的嘴套(不牢靠的嘴套狗会弄掉的)。（*提示:以免狗挣脱，请用“有手环”的狗链）〖带狗进电梯或过马路时〗进电梯或过马路时“必须”把狗绳拉近身，建议从狗的“脖子处”直接拉住再进电梯，否则狗万一跑出去时正好电梯门关闭的话，人和狗会被电梯门隔开，随着电梯上下、狗很可能被勒住脖子，并且“神质量”电梯也会有危险。（建议：用背带式且有手环的狗链。因为项圈式会勒脖子，没手环的易挣脱。）对于拦路狗大多朝你吠叫的狗算不上恶狗。真正的恶狗，它除非被限制了自由才会用吠叫恐吓你，否则通常不会费时给你逃离的机会朝你吠，而是尽可能恶狠狠的直扑向你，或者就算吠、也是边吠边凶恶的直逼向你。朝你吠却不太靠近的狗，是用吠叫警告你说“你在靠近它的禁区，附近有它维护的东西（幼犬、领地、食物、主人…）”这个意思，当你越来越靠近它维护的东西，狗的叫声就会更大更频繁，这时你要知道不该再靠近，你可以等它主人来了再继续。或者慢慢的绕道走，尽量不给它挑衅的误解，否则就算光吠不咬的狗，最终也可能以为受到要挟和恐惧而追赶你。遇到光吠不靠近的狗，不可直视它而是看向别处，蹲下来，等它不叫了再慢慢走开。或者，遇到光吠不靠近的狗，任它吠但不看它，不慌不忙慢慢的走开。否则你越急速走开就会越引起它的警惕性从而追你，这时你越反抗越接近悲剧。不可挑衅狗不可以挑衅狗，尤其是恶狗，一来狗的脾气会越来越差。二来，虽然某些狗被拴住或者主人在场，但狗若真动起怒来，就不会管三七二十一铁链都会挣脱，并且有些狗很认敌的。其它防止狗挠人：给狗剪掉指甲后，用“狗指甲套”给狗的指甲套上，以免它挠人。养狗常识：周边常识清理狗毛⑴用吸尘器(最好用除螨型的)。⑵用潮湿毛巾，转圈的方式擦除。⑶把宽胶带，拉出一定长度后，不剪断，把拉出的胶带往后反方向卷在胶带筒上，粘起来，就可以粘毛发用了，用完就剪掉扔了。再用的话、以此类推。飞机/火车运狗可以让宠物医院代办，或者自行办理：准备2张证：一张是狗免疫证(一般打了狂犬疫苗都有，宠物医院里就可办)；一张是装狗笼的检疫证(自备航空箱、到畜牧站缴费办证)。提示：提早到位：提前2天预订有氧货舱的飞机，并提前3小时到达飞机货运处。避免挤压：自备专用航空箱。（提示:以免工作人员将其他物品压在箱子上①可以在航空箱6面，都贴上“易碎勿压”的大字贴。②或航空箱的周边用胶带捆一个塑料制品。否则被压倒可能会出现意外:例子 [9]  ）提供饮水：几乎航空箱都附带饮水器。（提示:可先把装满水的饮水器冻成冰块，上飞机时再安装，就不用担心水被打翻。但切记，这时自己多打听观察宠物状况，以免出意外导致宠物没跟上飞机）别转机：转机的话，宠物有被误送异地的可能性。（提示:若飞机晚点，可要求货运处迟些将宠物送往进货舱，以确保安全。）镇静剂：若宠物易紧张或受刺激，可向兽医购买镇静剂给它服用(*切记不可自行乱给药)。航空箱做记号：为了区别和赶紧找到，最好给航空箱做特别鲜明记号。训练佳期训练狗的最佳时期训练的最理想时期是从幼犬出生后70天左右开始。狗成长最快的是出生后1年，这期间，脑逐渐发育完善，学习关键时期。在幼犬时期，如要纠正得花上2-3个月的话，那么纠正成年狗则要花上更长的时间，无论多大的狗都能接受训练。五个月后大多数训犬专家认为，五至六个月这个年龄阶段的幼犬，正开始独立生活和接受外界新鲜事物的阶段，较易培养。喂食之前狗狗肚子饿时，训练是是好的时机，它为了要获得你手中的食物，将会认真的听从你的指示，而这方法对于不同年纪狗狗都有作用。（切记:不可故意让其挨饿，饭前训练就可以了。）训练要领训练狗的要领杜绝体罚以体罚的方式来迫使狗服从的方法是最要不得的。同其他动物一样，狗对人抱有非常强的警戒心。从狗的立场来看，不明原由的被打、被踢，只能造成“被虐待”的印象。如果是非常强大的主人，狗也许会因为害怕而服从。但是，在这种环境下成长起来的狗存在着极度不安全感，有时会攻击力量较弱小的小孩或老人，甚至会发生咬伤人的危险事件。夸奖/抚摸训练的目的是为了“教会”，而不是“骂会”，最好的办法是经常地夸奖和抚摸，让狗明白主人快乐心情的表示方法。掌握时机夸赏：如果它意外弄污地方不要惩罚它，不要推它往脏物闻和责骂它。因它不会明白，更可能会当你不在时随处便溺，每当你的小狗正确的地方便溺时要马上称赞它。避免多余的夸奖：对狗的夸奖要仅限于狗十分听话的时候。如果动不动就夸奖狗，就会使它产生迷惑，它不知道什么时候能得到夸奖。这样一来，关键的训练就很难进行下去。口令清楚为了让狗理解和记忆，训练时口令最好使用简短、发音清楚的语句，而且不宜反复地说。发命令时，要避免大声大气或带有发怒的口吻。因为狗是 非常敏感的，上述做法会使狗渐渐地把挨骂和训练联系在一起。另外，对不同性情的狗要采用不同的口气。例如，同是“坐下”，对神经质的狗要温柔地或爽朗地命令它，对活泼好动的狗则大声地、断然地命令它，饲养者要根据自己狗的性格选择不同的方式。训练人员由家中与狗最为亲近的人进行。由专门一人负责对狗进行训练，可减少由于不同人的不同指令对狗造成的混乱。叫狗的名字为狗狗取一个固定的名字。例如狗的名字叫“贝贝”，而不同的家人，邻居在不同场合，也有叫“宝贝”、“小贝”的，这就会给狗造成混乱。及时纠正当狗正准备做“不可以做”的事情的瞬间。如果事后再来训斥它，狗不会明白其中原因而且依然会继续做那些“不可以做”的事。更严重的是，在不明原因的情况下经常遭到训斥，狗就会渐渐地对主人产生不信赖感，变得不再听主人的话。狗狗对于做过的事情，只有相当短的记忆，它们没有办法像人类回想起事情。当你回家发现你鞋子被乱咬大声喝斥小狗，它只会认为它在那一刻做的事情是错的练适应力狗对自己不喜欢的东西，常会躲避，或冲着它吠叫，或干脆捣毁它。这有时会给主人造成很大的麻烦。在这种情况下，首先要有耐性，绝不能心急，让狗慢慢地接近它不喜欢的东西，同时要不停地以温和的声音对它讲话，使它平静下来。如果这时候对狗进行打骂的话，反倒会使狗躲得更远。此外，让狗远离它不喜欢的东西和场所的这种饲养法，只能是增加饲养者的苦恼，而且饲养者对此束手无策。随时随地训练训练是不受时间限制的。在散步、吃饭、来客等一些日常生活中，都应耐心地教狗哪些是“该做”，哪些是“不该做”的事。不与攀比狗的能力不同，因此，要采取与之相适应的速度来训练，绝不能与别的狗比差距，从而认为“我们家的狗悟性真差”。对自家的狗要充满信心。绝不放弃狗不是只教一两次就能马上记住并照办的动物。它需要在不停地训练过程中逐渐形成记忆。因此要求饲养者要有耐心，不断地对它进行训练。专家咨询在训练的过程中，如果碰到什么疑难问题，请随时向专家或兽医咨询。训练注意训练狗时要注意注意幼犬体力在训练幼犬的过程中要记得，幼犬的耐力没有青春期或成年狗狗强，它们可能在好动一段时间以后，就必须休息或睡觉。平时也要加强狗狗的营养，可以适当吃MAG羊奶粉以及金维他。给予足够活动狗活动不够就感到无聊，当狗狗感到无聊时，它们会自己找乐子消耗能量，可能的结果就是狗狗翻垃圾、乱撕咬东西等行为发生。排泄时间注意幼犬膀胱不受控制，在饮、食、睡觉和嬉戏后可能立刻需要撒尿，晚上它亦可能要至少每三小时去厕所一次，尽量能关照到每一次。命令最多给2次狗不可能像人一样明白人类交流法，所以给狗下2次命令后它还不懂的话，就请耐心引导狗狗展示动作，让它把命令与动作“相结合记住”，久之成惯性为止。学习基础对钩的基础训练名字认同饲主应为狗狗取个容易记的名子，建议以两三个字为主，不可太长，且要耐心让狗记住自己的名字，发出指令时就呼叫狗狗名字，但惩处时不呼叫。服从性由于犬天生对人的忠实性和服从性，造成人对犬地培训一旦养成犬的习惯，犬是很难改变的。（狗使用牵引绳训练及控制行为 ）排泄由于狗肠胃特性、狗进餐完毕就会排泄，所以等狗进餐后，就立即带狗到它固定排泄处溜达或用狗链拴起来，等狗如厕完毕再带离。再者，因为狗用气味定位、又习惯定点排泄，所以，若狗排泄在不该处，就先清理排泄物，再用专用“除尿渍清洁剂”彻底擦除狗排泄物留下的气味，以免狗下次用气味寻找到再排泄。（*提醒：训练需反覆练习，在不断练习后，狗就会产生条件反射。）散步除洗澡外、可保持幼犬常带颈圈，外出时接上拉绳诱导幼犬跟着您散步，最好能保持它靠你左边行走。如果它有乱跑的企图，可轻轻地拉紧牵绳进行限制，听话时再放松。也就是说，以拉拽绳的方式表示“对狗的行为允许与否”的命令。牵绳训练让幼犬习惯颈圈与牵绳，颈圈与牵绳是对幼犬的一种限制，必须让幼犬明白颈圈与牵绳是其生活中的一部分。笼内训练狗狗笼内训练有其必要，并非处罚狗，而是让狗熟悉自己的可以休息的窝，别把狗笼当成处罚禁闭的道具。等级心理狗狗能顺从于主人，听从指挥，建立互相理解、互相爱戴的关系。狗狗的这种紧密合作的行为是由其等级心理所决定的。在狗狗的心目中，主人是自己的自然领导，主人的家园是其领土。正是狗狗的这种等级心理，狗狗对主人的命令才会服从，才会忠于其主人。如果狗狗对主人的等级发生倒位，则常出现狗狗威吓、攻击主人的现象。有时候养狗狗是需要心肠硬一点，定下对狗的规则后主人与狗都要例行，比如按时喂食其余时间不给零食，不因狗的哀求而左右原定规则。长期纵容狗狗很容易就会发生等级倒位的问题，新手养狗首先要做的就是要向狗狗发出谁才是主人的信息。(详见纪录片《狗语者》，切勿盲目模仿)学习才艺训练狗狗学习才艺坐姿训练方法发出坐姿命令“坐”后，用手上提狗链，迫使狗狗用屁股着地，坐起来，保持这个姿势。观察狗狗的反应，如果有站起来的表现，可以再次重复该命令，当狗狗能坐姿坚持一会儿的时候，就给它一点食物奖励。卧姿训练方法首先命令狗狗坐下，然后一手拿着狗狗爱吃的食物，一手提着狗链。在狗狗面前，将食物自高到低慢慢放到地上，狗狗会随着主人手中的食物趴到地上，要不就无法吃到食物。这个训练可以多进行几次，每当狗狗开饭的时候就用这个方法训练。躺姿训练方法首先让狗狗趴下，然后按住狗狗的一只前脚，让食物在狗狗面前晃动，然后放到另一只脚的旁边，狗狗就会躺下去尝试吃食物，这时候，主人应该让狗狗吃到食物，重复进行这个步骤，也可以在狗狗开饭的时候进行训练方法。过来训练方法这个训练需要手势和口令同时进行，一边发出“过来”的口令，一边伸手招呼狗狗过来，当然手里要拿着狗狗爱吃的狗粮才行，我们可以通过这个方法一点一点的将狗粮喂给狗狗，狗狗习惯了这种吃饭的方式，一听到你发出的口令就会跑到你的跟前。握手训练方法主人蹲下，命令小狗也蹲好，然后主人用手轻点狗狗的一只前腿，狗狗会本能的将那只腿抬起。这时候主人要迅速的抓住那只抬起的腿并同时发出握手的口令，重复执行这个步骤，当狗狗听到命令后能自觉的将腿抬起的时候，就可以奖励它一些食物。物种数量狗是一种很常见的犬科哺乳动物，也是饲养率最高的宠物。据联合国统计，全球总犬数约有六亿只，我国大约有两亿只。犬是人类最早驯养的动物。物种贡献看护犬：守护人类安全与财产、看家护院…。玩赏犬玩赏犬(2张)玩赏犬：陪伴、玩赏…。狩猎犬：狩猎冲锋…。畜牧犬：牧羊犬、牧牛犬。医疗犬：因为狗天性乐观、所以适合照顾和陪伴心里病症者、抑郁症患者、自闭症患者（不包括暴力患者）；前提是选择已经驯化好的不会捣乱添乱的狗、否则可能增加负担导致病症加重。护理犬：照顾生活自理困难的人、瘫痪者；可帮人脱鞋/袜、插卡取款、开/关门、开/关灯、推/拉车、从冰箱取物…。导盲犬：相比护理犬的责任更重些，时刻陪伴主人，主人做的大多事都需要导盲犬辅助；引导主人过马路，狗独自去买东西…。分段图分段图(3张)军用犬：有些国家专门设有军犬勋章；军犬、警犬、海关缉毒犬、机场火药监测犬…。搜救犬：雪崩、地震、火灾等灾害发生作搜救工作。交通犬：如北极圈附近的爱斯基摩人和中国东北有些人使用“雪橇犬”。表演犬：大多马戏团都有专门用于表演的犬、有很多本领、才艺…。实验犬：⑴医药实验：在医疗、药品研究时，由于小白鼠的体重和人相差太大，所以经常需要用狗来做试验。⑵太空实验相关资讯赛事活动国际AKC（American Kennel Club）是美国犬舍俱乐部和美国养犬俱乐部赛事。中国AKC赛事。领养活动请以领养代替交易，减少流浪动物，没有买卖就没有伤亡。领养官网与每年举办的领养日：乐活领养日、上海领养日、北京领养日、天津领养日、广州领养日、乐宠宠物中国…。慈善活动爱心明星组建的它基金，爱心大使是：朱茵。（提示:对于网上众多慈善活动，请谨慎对待，以免受骗上当导致损害真正受益方）相关影视分类年份影视类型/简介国家电影2017《一条狗的使命》冒险、喜剧美国2011《圣诞狗狗》喜剧美国2010《猫狗大战2》喜剧美国2008《我和狗狗的十个约定》剧情、催泪日本《雪狗兄弟》喜剧美国2007《我是传奇》末世科幻、动作美国《消防犬》动作/喜剧/家庭美国/加拿大《超能狗》家庭/冒险/喜剧美国2006《狗狗心事》剧情、催泪日本2001《猫狗大战》喜剧美国1997~《神犬也疯狂》1~6(又名《飞狗巴迪》)喜剧美国、加拿大1966《101忠狗》(又名《101条斑点狗》)喜剧、冒险(另有1961同名动画片)美国纪录片《狗语者》1~4部(又名《报告狗班长》)训犬类、真人秀(西泽·米兰/Cesar Millan秀)（切勿盲目模仿）美国词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部
动物	﻿  猫进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天9.1万播放猫是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共29个义项） 添加义项 ▪食肉目猫科动物▪原创中文版儿童音乐剧▪2005拍摄的大陆电影▪梁咏琪演唱歌曲▪汉语汉字▪陈小霞演唱歌曲▪瑟琳·蒙泽尔·罗杰斯所著图书▪游戏王卡片系列▪林海音乐专辑▪（英）阿尔德顿▪卡奇社演唱歌曲▪Modem▪郑振铎散文作品▪老舍散文作品▪扑克牌术语▪关心妍演唱歌曲▪布布演唱歌曲▪2002年中国大陆动画短片▪韩国恐怖电影▪安德鲁·韦伯创作的音乐剧▪艾略特著剧本▪《黑之契约者》中的角色▪非往生著网络小说▪郑智化演唱歌曲▪李玟演唱歌曲▪唐珙所作古诗▪许魏洲演唱歌曲▪游戏Minecraft中的一种生物▪2019年汤姆·霍珀执导电影全部展开收藏 287871249[māo]  猫 （食肉目猫科动物） 讨论99+猫，属于猫科动物，分家猫、野猫，是全世界家庭中较为广泛的宠物。家猫的祖先据推测是起源于古埃及的沙漠猫，波斯的波斯猫，已经被人类驯化了3500年（但未像狗一样完全地被驯化）。一般的猫：头圆、颜面部短，前肢五指，后肢四趾，趾端具锐利而弯曲的爪，爪能伸缩。夜行性。以伏击的方式猎捕其他动物，大多能攀缘上树。猫的趾底有脂肪质肉垫，以免在行走时发出声响，捕猎时也不会惊跑鼠。行进时爪子处于收缩状态，防止爪被磨钝，在捕鼠和攀岩时会伸出来。TA说中国猫奴撸猫简史 2019-01-23 11:011560年，嘉靖皇帝朱厚熜的猫死了。皇城里出现了几丝不易嗅到的紧张气息，只有太监们敏感地察觉到天要变了。捧着爱猫“霜眉”的尸体，朱厚熜强忍眼泪，宣布要用道教礼仪设坛祭猫。...详情相关新闻内容来自猫真有九条命？ 我们经常会从各种渠道听说：猫有9条命。世界各地有许多关于猫有九条命的故事和传说，其实呢，喵星人被赋予有9条命的名声，是归结于TA们跳跃和着陆的能力。强大的平衡能力更多猫是善于攀爬跳跃的动物，它的体内各种器官的平衡功能比其它动物要完善，当它从高处跳下来时，身体失去平衡，神经系统会迅速的指挥骨骼肌以最快的速度运动，将失去平衡的身体调整到正常的位置。猫的九命也只是传说更多虽然猫可以通过调整，把伤害减到最低。但并不代表不会摔死。如果下坠高度太低，猫来不及调整；太高的话，冲击力过大，依然会受伤。所以有时猫从7楼跳下就死了，但从16楼摔落则没事。相关词条：延脑 脊髓内容整理： 枯叶无邪中文学名 猫 拉丁学名 Felinae 别    称 猫咪、家猫、野猫 二名法 Felis catus 界 动物界 门 脊索动物门 亚    门 脊椎动物亚门 纲 哺乳纲 目 食肉目 科猫科 亚    科 猫亚科 属 猫属 种 猫种 分布区域 全世界（除南极洲，无野生种） 英文名 cat目录1 物种始源2 形态特征3 生活习性4 驯养方法▪ 训练▪ 养护▪ 喂养5 主要品种6 注意事项物种始源猫猫(7张)猫，分多种，是鼠的天敌。各地都有畜养。有黄、黑、白、灰等各种颜色；身形像狸，外貌像老虎，毛柔而齿利（有几乎无毛的品种）。以尾长腰短，目光如金银，上腭棱多的最好。身体小巧，样子招人喜爱。好奇心重。形态特征猫的身体分为头、颈、躯干、四肢和尾五部分，大多数部位披毛，少数为无毛猫。猫的趾底有脂肪质肉垫，因而行走无声，捕鼠时不会惊跑鼠，趾端生有锐利的指甲。爪能够缩进和伸出。猫在休息和行走时爪缩进去，只在捕鼠和攀爬时伸出来，防止指甲被磨钝。猫的前肢有五指，后肢有四指。猫的牙齿分为门齿、犬齿和臼齿。犬齿特别发达，尖锐如锥，适于咬死捕到的鼠类，臼齿的咀嚼面有尖锐的突起，适于把肉嚼碎；门齿不发达。猫还能从它的牙齿来判断它的年龄成年猫咪的牙齿共30枚。幼年猫咪的牙齿共26枚。猫的牙齿从两边往中间分别是：上排——臼齿大臼齿前臼齿犬齿6颗门齿下排——大臼齿前臼齿犬齿6颗门齿14天左右开始长牙2～3周龄乳门牙长齐。近两月龄时，乳牙全部长齐，呈白色，细而尖3～4月龄更换第一乳门牙5～6月龄换第二三乳门齿及乳犬牙6月龄以后全部换上恒齿8月龄恒齿长齐，洁白光亮，门齿上部有尖凸1岁下颌第二门齿大尖峰，磨损至小尖峰平齐，此现象称为尖峰磨灭2岁下颌第二门齿尖峰磨灭3岁上颌第一门齿尖峰磨灭4岁上颌第二门齿尖峰磨灭5岁下颌第三门齿尖峰稍磨损，下颌第一二门齿磨损面为矩形5.5岁下颌第三齿尖磨灭，犬齿钝圆6.5岁下颌第一门齿磨损至齿根部，磨损面为纵椭圆形7.5岁下颌第一门齿磨损面向前方倾斜8.5岁下颌第二及上颌第一门齿磨损面呈纵椭圆形9～16岁门齿脱落犬齿不齐生活习性猫猫(3张)猫行动敏捷，善跳跃。吃鱼，鼠，兔等。猫之所以喜爱吃鱼和老鼠，是因为猫是夜行动物，为了在夜间能看清事物，需要大量的牛磺酸，而老鼠和鱼的体内就含牛磺酸，所以猫不仅仅是因为喜欢吃鱼和老鼠，也是因为自己的需要才吃。猫作为鼠类的天敌，可以有效减少鼠类对青苗等作物的损害，由猫的字形“苗”可见中国古代农业生活之。猫能在高墙上若无其事地散步，轻盈跳跃，不禁折服于它的平衡感。这主要得益于猫的出类拔萃的反应神经和平衡感。它只需轻微地改变尾巴的位置和高度就可取得身体的平衡，再利用后脚强健的肌肉和结实的关节就可敏捷地跳跃，即使在高空中落下也可在空中改变身体姿势，轻盈准确地落地。善于爬高，但却不善于从顶点下落。即使从高处掉下或者跳下来的时候，猫靠尾巴调整平衡，使带软垫的四肢着地。注意不要拽断猫的尾巴，会影响它的平衡能力，也会容易使猫腹泻，减短猫的寿命。贪睡关于睡觉状态，猫咪在一天中有14～15小时在睡眠中度过，还有的猫，要睡20小时以上，所以猫就被称为“懒猫”。但是，要仔细观察猫睡觉的样子就会发现，只要有点声响，猫的耳朵就会动，有人走近的话，猫就会腾地一下子醒来。本来猫是狩猎动物，为了能敏锐地感觉到外界的一切动静，它睡得不是很死，所以不应该称之为“懒”，因为猫只有4～5小时是真睡，大多数时间应该算是在“假寐”或者叫做闭目养神。但从小和人类待惯的猫睡的比较死，睡的时间比较长。任性猫显得有些任性，我行我素。本来猫是喜欢单独行动的动物，不像狗一样，听从主人的命令，集体行动。因而它不将主人视为君主，唯命是从。有时候，你怎么叫它，它都当没听见。猫和主人并不是主从关系，把它们看成平等的朋友关系会更好一些。也正是这种关系，才显得独具魅力。另一方面猫把主人看作父母，像小孩一样爱撒娇，它觉得寂寞时会爬上主人的膝盖，或者随地跳到摊开的报纸上坐着，尽显娇态。洁癖猫猫(19张)猫经常清理自己的毛。小猫在很多时候，爱舔身子，自我清洁。饭后猫会用前爪擦擦胡子，被人抱后用舌头舔舔毛。这是猫的本能，去除自己身上的异味以躲避捕食者的追踪。猫的舌头上有许多粗糙的小突起，这是除去脏污最合适不过的工具。在主人抚摩猫以后，猫舔自己被抚摩的地方：猫在记忆人的味道，因为它担心与主人分开后找不到主人。许多人误认为这是猫嫌自己脏。情绪猫在高兴时，尾巴会竖起来，或者发出呼噜呼噜的声音。猫生气的时候，会使劲地摇尾巴。如果你惹它生气了，它有可能会猛地扑向你。抓人很多人都一直抱怨自己家的猫总是抓人、咬人，身上一道一道的伤疤确实隐含了主人的眼泪。但是这一切并不全是猫咪的错，主人也有一定的责任。猫并不是人，他们可爱，但终究不会理解人类的心理，人类也无法探究他们在想什么。如果彼此相处一定时间后，就能明白对方的很多心里想法。首先，猫的进化一直是向着超级猎手方向前进的，他们身体上的所有器官都是为了追上猎物并迅速杀死，虽然作为宠物也有数千年，但这些构造并没有消失，比如猫咪之间的打闹用的力度，用在人类身上可不行，所以要让猫咪们懂得他们这样做会让你受伤。通常猫在成长过程中会通过互相追赶打闹学习本领，这个阶段过后也会明白什么力度会不伤害伙伴，但这个力度是不适合人类的，所以在猫成长的过程中，当猫把你抓痛咬痛的时候要遏止，比如大声吼一下，稍微用力拍打它用力的地方，这样慢慢的就会明白该用什么力度“攻击”你了。你把手放到狗的嘴里面，狗狗也不会用力，就一直张着嘴或者轻轻的咬，猫也是完全可以的，它要是拿爪子扑你，多半会收起爪尖。只是需要训练，要进行引导，毕竟猫作为人类的伙伴要晚很多，我们这一代和今后数代人都是为家猫的宠物化做努力。 [1] 野猫野猫是攻击人类最大的猫咪群体，因为它们在野外必须要保持警惕，不然活不下来，一些国外组织的统计数据说明流浪猫的平均寿命只有两年，不但要忍受同伴的欺凌，还要防止个别人类的虐待，导致他们对人类充满敌意。那些亲人的流浪猫肯定都是家猫遗弃的，而且他们有个很安逸的小区生活着，但这样的事情是少数的。遇到流浪猫不要想当然的以为猫咪都是可爱的，要循序渐进，消除敌意，不要一开始就上去喂养或者抚摸，城市的流浪猫基本上都是家猫，敌意一般情况下很容易消除，但不可操之过急。不要认为猫抓伤咬伤你就说明猫有多么的坏，任何宠物都是需要引导的，即使是可爱的猫咪，也必须培养合理的生活习惯，猫咪不是负担，是我们生命的一部分，不要让一切不得不变成悲剧收场。叫声猫的叫声不仅能传递信息，而且能表达感情，因而主人能通过观察、判断来读懂它，和它交流。猫有很多种，有嘴挺贫的，有爱沉默的，不能一概而论，要长年和它相处的话，就能读懂它的每句言语。猫咪猫咪(21张)养猫的家庭都会注意到猫会经常发出呼噜声，甚至有主人表示通过呼噜声就能明白猫要干什么。事实上，当猫有所要求与没有要求时发出的呼噜声是不同的。猫有所要求时呼噜声会出现一个特殊的峰值，类似于人类婴儿哭声的频率。猫在发情期夜里会发出异常恐怖的声音，一般像婴儿哭的声音，音量之高很难看出是出自这么小的动物，有时候比哭声更吓人，拖着长长的音，让人在人口密集的城市中也不禁毛骨悚然。肢体语言所谓“猫的肢体语言”就是猫用耳、尾、毛、口、身子来表达自己的心情和欲望。猫要是腻在人的脚下、身旁，用头蹭你的话是亲热的表现。如果猫把从嘴边分泌出来的一种气味蹭到你身上的话，就表示它想把你占为己有。要是猫的喉咙里发出叽里咕噜的声音，就表明它心情很好，还有要是猫像鸭子孵蛋一样，前脚往里弯的话，就表示它的安心和依赖。猫在人类面前嘴巴张大表示信任。驯养方法猫猫(15张)猫作为性情温顺，聪明活泼的动物，作为家庭宠物已经有长久的历史，在欧美国家，家猫程度尤其很高。在20世纪初，美国的一名动物学家首次发明了猫树（cat tree，猫爬架）这种产品，目的就是为了治疗日益严重的家猫抑郁症。它的错落的空间组合使家养宠物猫拥有自由玩耍的空间，激发猫科动物的天性，产品上的天然麻绳让猫感受自然的气息，并可以在不毁坏家具的前提下保持磨爪子的生理习惯。今天在许多国家里，一些高档的产品已经成为标准的居室用品和工艺品，和主人的审美情趣家居风格相结合，让猫和人都享受高档次的生活。国际知名的品牌比如澳洲的加菲岛Garfieldisland（加菲岛，自然大师），美国的MordenCat，都是为这方面的产品开发而出现的企业，猫树猫爬架是它们的重要产品。训练猫咪的训练要从幼时抓起，先要摸清猫咪的脾气，然后根据需要选择不同的方式来进行训练。以下几种方式可供选用：强迫、诱导、奖励、惩罚、喊叫。养护当你为猫准备好一切必需品之后，你应该仔细检查家中有是否对于一只好奇心重的猫有不安全的因素。然后再把猫带回来。家中应注意的安全事项：在新猫来家前，要把有危险的物品挪到猫够不着的地方。不要让猫碰到炉架。或者在炉边安装护栏。随时注意关好洗衣机、电冰箱、冰柜、烤箱、微波炉的门。值钱的、易碎的摆设品要放在猫够不到的地方。切记不可在室内和在猫其它的活动场所里种植有毒的植物。有些植物对猫是有毒的。凡是垃圾废物，千万别让猫碰到。各类猫脸各类猫脸(37张)电源线，不要让猫啃电线，不用时请切断电源。火炉护栏 在火炉边或在其它的明火周围请安装护栏。其它提示不要把有尖头的器具随手放在外面；不要把家中有毒的物品放在猫能够到的地方；不要把塑料袋丢放在外面：如果猫钻进去，就有可能闷死；不准猫在灶台、特别是炉架上走；猫猫当你在煮汤或用油煎食物时，不要让猫靠近；不要把烧热的电烫斗放在猫能碰着的地方；不要随手丢放小件物品，以免被猫吞食或踩着；不准猫爬到高高的阳台上——如果阳台没有包封；请注意随手关好每个房间的纱窗。不要喂猫咪喝牛奶，猫咪有乳糖不耐症，吸收不了牛奶的营养反而会造成肠胃问题。把猫带回家把猫放在适当的宠物专用箱（如宠物航空箱。如果你用铁丝笼装猫最好在笼子外罩个布罩）带回来很重要，不要用纸箱。如果是从朋友家带回一只成年猫，最好能要求带回一件这只猫所熟悉的用品。例如，这只猫平常用惯的便盆或猫窝或玩具，它会感到比较安全，而能较快地在新地方安定下来。到家后，就放手让新来的猫自已去熟悉新环境：而且不要让它受到其它宠物的干扰。最好不要让家中的小孩去逗新来的大猫或小猫。如果孩子们以前从未养过宠物，尤其需要注意。可以在猫咪的脚掌上涂上黄油。猫科动物都爱干净，所以在猫咪们舔干净脚底下的黄油时，他们就已经大概的熟悉这个新家了。喂养幼猫喂养小常识少食多餐，喂食要注意定时、定量、定点。定时：每天在固定的时间喂食，养成良好的吃饭习惯。定量：饭量不要忽多忽少，随着猫咪年龄的增加，在某一段时间里（一般三、四个月的时候）小猫的饭量逐渐增加，到八个月以上就保持稳定了。一般2个月左右的猫一天要吃5、6次以上。小猫三个月以前一般每日喂食四次，如早9点，中午12点，晚6点及10点。三至六月大时，每日喂三次。六个月大以后每日两次。给小猫吃的奶水不够或没奶时，可饮用专门的宠物奶粉，大一点的时候可在奶粉中加一些米粉。如果直接食用牛奶的话，可能引起拉稀，因小猫不能很好地消化牛奶。成猫喂养小常识猫在12个月龄以上就进入成猫阶段，成猫的身体和消化系统已基本发育成熟，能较好的消化和吸收营养素。成猫在营养上需要全价而均衡的营养，维持猫的最佳健康状态同时防止衰老。当猫达到7岁以上时，它们就会出现许多健康问题，特别是新陈代谢方面，比如肾脏和眼睛。要解决这类问题，重要的是喂给它们低脂肪低能量的食物，帮它们维持正常体重。此外，还应保证食物中纤维素的含量来保证肠胃的健康，减少镁和磷的含量维持泌尿系统和肾脏的健康。另外，应尽量为它们易于消化的食物。定时称一下猫的体重，以保证猫的体重在正常的范围之内，并根据兽医和营养师的建议进行喂养。定时评估一下猫的身体状况，并根据身体状况来调整食物的喂食量。轻轻的挠猫下巴，是会增加猫对你的好感度。由于家养的宠物长期食用的狗粮、猫粮、零食等为加工食品，各种食品添加剂的摄入会持续破坏宠物肠胃道菌群平衡，容易产生便秘、拉稀、消化不良、肠胃炎等肠胃疾病，所以有必要补充宠物益生菌来维护肠胃的健康。生产成年猫每年春天开始发情，公猫、母猫都可发情，公猫发情通常是受附近母猫散发的气味所致。母猫一胎最多能生12个，最少能生2个，一般都是3～6个，体力好的猫一年能生2次。主要品种1.短毛猫害羞的猫咪害羞的猫咪毛短，整齐光滑，肌理细腻，骨骼健壮，动作敏捷，具有野生的特征，日常护理比较容易，懂人语，温顺近人，作为伴侣动物，特别招人喜爱。短毛猫品种较多几乎分布于全球世界各地，主要品种如下：英国短毛猫、美国短毛猫、欧洲短毛猫、东方短毛猫、暹罗猫、卷毛猫（四个品种）、缅甸猫（分美洲缅甸猫和欧洲缅甸猫）、哈瓦那猫、新加坡猫、曼岛猫（马恩岛猫）、埃及猫、孟加拉猫、苏格兰折耳猫、美国卷耳猫、加州闪亮猫、加拿大无毛猫（斯芬克斯猫）、日本短尾猫、呵叻猫、阿比西尼亚猫、孟买猫、俄罗斯蓝猫、亚洲猫组（含波米拉猫）2.长毛猫长毛猫长毛猫毛长5～10cm，柔软光滑，视季节不同而稍有变化。身材优美，动作稳健；性格温顺，依赖性强，喜欢与人亲近；叫声柔和，在主人面前喜欢撒娇。虽然皮毛需要天天梳理，初夏会掉很多毛。日常护理稍显费事，但作为伴侣动物，也是倍受人们喜爱。长毛猫主要品种如下：波斯猫（英国称longhair）、金吉拉猫、喜马拉雅猫、（一般来说，金吉拉猫和喜马拉雅猫算波斯猫的一种）缅因猫、伯曼猫、安哥拉猫、土耳其梵猫、挪威森林猫、西伯利亚猫、布偶猫、索马里猫3.狸花猫狸花猫的原产地是中国，属于自然猫，是在千百年中经过许多品种的自然淘汰而保留下来的品种。人们最熟悉的就要算是“狸猫换太子”（宋朝）的故事了，这也是能够找到的最早有关于狸花猫的记录了，所以，狸花猫就有了一个这样的英文名字DragonLi，由CFA猫会授予。它非常受百姓们喜欢，因为它有漂亮、厚实的皮毛，健康的身体。容易喂养，并且对捕捉老鼠十分在行。2003年1月1日到3日，北京新东安市场4层的猫展中，狸花猫登台亮相。2004年CFA中国长城猫俱乐部整理、编写的中国狸花猫评判标准得到国际猫界权威组织CFA的认可，这是由我国自主制定的第一个纯种猫品种标准。猫猫狸花猫有非常独立的性格，爱好运动、非常开朗，如果周围的环境出现了改变，那它会表现的十分敏感。它对主人的依赖性是非常高的，如果突然地给它换了个主人，它的心理可能会变得忧郁。虽然成年后的猫不会十分爱好和人玩耍，但它还是会随时在你的视线之内走动的。它是非常含蓄的动物，并且对自己充满自信，对主人很忠心。猫咪猫咪(47张)外貌：狸花猫有非常圆的头部，两只耳朵存在的间距不短，耳朵的大小十分的合适，有非常宽广的耳根，很深的耳廓，位于尖端的部分比较圆滑。狸花猫有非常宽大的面颊，让头部有一种十分圆滑的感觉。它那非常大的眼睛很圆，稍稍倾斜，从黄色、金色到绿色不等。鼻子的颜色是砖红色的，黑色“描边”。狸花猫有非常适中的身材，胸腔不但很宽，还很深、厚。四肢同尾巴一样，都是长度适中的，非常合适，有很发达的肌肉，并且有很大的力气。留给人们的印象是有非常健壮的身体，以及和英短有得一拼的大圆脸。小时候非常可爱。被毛与毛色：狸花猫的被毛是由长护毛和短绒毛组成的，比较短硬，很有光泽，还十分的顺滑。狸花猫有非常清楚、明显的斑纹。协会只承认鲭鱼斑，最好是中间断开的“BrokenMackerel Tabby”，平时人们都称为狸花斑纹，那是因为这种斑纹非常像野生的豹猫（狸）身上长有的；在它的额头上有所有虎斑猫共有的M形纹，位于眼角的部位会出现有连在一起的延伸的“眼线”。环形的项链会出现在它的颈部、四肢及尾巴上；鱼骨刺斑纹（完整的鲭鱼斑）或“斑点”（断开的鲭鱼斑）会出现在它的身躯上。饲养重点：在家庭中，对于狸花猫的喂养问题非常简单，它不需要太多关注，只要有非常干净的清水与适合它的口粮就可以了，这就是它过快乐生活的必备条件。猫儿们的进化经过上千年了，普通的小毛病是不会把它们困住的，因为它们有非常高的自我调整能力，且不惧怕寒冷的天气。4.波斯猫（喜马拉雅猫）英文名：Persian（单色猫）/Longhair（非单色猫）/Himalayan（重点色猫 ）波斯是古伊朗的国名。波斯猫是最常见、最典型的品种，波斯猫实际上是以古波斯地区（今伊朗）的长毛猫和土耳其或亚美尼亚地区的安哥拉猫为基础，在英国经过100多年的选育繁殖，于1860年诞生的一个品种。波斯猫有一张讨人喜欢的娃娃脸，长而华丽的被毛，优雅的举止，因而身价很高。一只纯种的波斯猫可达上千美元，是世界上爱猫者最喜欢的猫之一。【外貌】波斯猫是矮脚马型，有健壮滚圆的躯干，头和脸为圆形、四肢；粗短、鼻子短、眼睛大而圆。被毛特别丰满，这是一种双层被毛，有两种毛组成：长而柔软蓬松的地下层绒毛以及稍长而粗糙的芒毛（展览会上好的纯种猫的芒毛可达12厘米）。从雪白色到乌黑色；从银灰双层渐层到明显的玳瑁色。达到展览标准的波斯猫，价格极其昂贵。【体形】大或中等身形、胸部又阔又深、肩部与臀中间部分丰满、背部平直、富肌肉感。但不会过分肥胖。【头部】又圆又大，头盖骨甚宽阔，两颊丰满。【耳朵】细小，耳尖浑圆，向前倾斜。底部不会过分宽阔；双耳间距阔，位于头上偏低位置，顺着头部浑圆的线条连合。【眼睛】既大又圆，眼色亮泽，双眼间距宽阔，予人可爱的神情。【鼻子】短、扁、宽阔。在英国，鼻尖必须低于眼下缘。【下巴】饱满，结实浑圆，发育良好，反映良好的咬合状态。【四肢】短而粗壮，前肢笔直；从后面看，后肢笔直。【足掌】结实，且又圆又大。足趾紧贴，前肢各有五趾，后肢各有四趾。【尾巴】短，但与身体成比例。【披毛】双层被毛，底毛浓密，且被一层长而光滑的防水披毛覆盖着。冬天时，浓密的底毛完全生长，因此冬天的披毛较夏天的丰满。披毛的质素与类型最为重要，颜色及图案则较次要。【习性】波斯猫天资聪颖，温文尔雅，反应灵敏，善解人意。性情属外静内动，表面安静懒动，却隐匿了内心的喜怒哀乐，而且渴望得到主人的关爱。集宠物的优秀性情于一身，举止高雅，恬静可爱，乐观向上，对人诚实，易于沟通。还是著名的捕鼠高手。波斯猫叫声纤细动听，适应环境能力强。但夏天讨厌人抱，喜欢独自睡在地板上。【相关】动漫里，《网球王子》里的越前龙马养的猫（卡鲁宾）就是这种猫。5.缅甸猫缅甸猫图片缅甸猫图片原产地：缅甸，在三十年代的初期，美国旧金山的Dr. Joseph Thomson从缅甸获得一头吸引人的合桃啡色的雌猫，他为它起名“王猫”（Wong Mau），当时因为没有弄到同品种的公猫，只好让它和暹罗猫交配。经过与暹罗猫的繁殖后便订立了这个与别不同的品种——缅甸猫。在繁殖的过程中会得到一些毛色较淡的小猫，而美国的繁殖者要求美国CFA同样确认这些淡化的颜色，最初这些淡化颜色的猫被列为另一个品种Malayan，后期则变成缅甸猫中的DiluteDivision。【外貌特征】缅甸猫体形丰满，肌肉结实；四肢细长，前肢比后肢短；脚爪小，为椭圆形；尾巴长度适中。头部呈适中的楔子形，颧骨高，鼻子略短。眼睛上眼眶向上吊，下眼眶为圆形，眼珠为黄色；耳朵大小适中，尖稍呈椭圆形；被毛短而稠密，圆润富于光泽，如缎子一般光滑，受人珍视。【体形】中等身形，肌肉发达，身体健硕。肌肉发达，四肢细长，脚爪小。【头部】不论从正面或侧面观看，头儿也是圆圆的，面部既短且宽，发育甚佳。下巴结实浑圆，以反映出良好的咬合状态。【耳朵】细耳，且基本上是短耳，根部宽阔，连接头部的位置较阔，耳尖浑圆，位置稍偏下向。【眼睛】又大又圆，间距较宽。【鼻子】明显的凹位。【足掌】呈圆形，前肢各有五趾，后肢各有四趾。【尾巴】修直，属中等长度。【披毛】短密，具有丝绸般的光泽。【毛色】1.黑貂色（Sable） 2.香槟色（Champagne） 3.蓝色（blue） 4.白金色（Platinum）【习性】缅甸猫不像暹罗猫叫声吵闹，它性格温和，顽皮活泼，叫声和动作都很可爱。喜欢与人作伴，不惧怕陌生人。6.暹罗猫古典暹罗猫(又名泰国猫)古典暹罗猫(又名泰国猫)暹（xiān）罗猫源于泰国，他们毛短体长身瘦，有着深蓝色美丽的眼睛和较深色的面部；暹罗猫据信是世界上最古老的猫种，他们非常喜欢人的陪伴，喜欢和人接触，躺在你的床上、椅子上，你的腿上，身上；他们非常聪明和富有感情，对小孩子很宽容，也可以给老人做伴，他们通常喜欢呆在家里，不喜欢到外面疯跑，是很理想的宠物伴侣。暹罗猫叫声很大，喜欢不停地讲话。【外貌特征】头细长呈楔形。头盖平坦，从侧面看，头顶部至鼻尖成直线。脸形尖而呈V字形，口吻尖突呈锐角，从吻端至耳尖形成V字形。鼻梁高而直，从鼻端到耳尖恰为等边三角形。两颊瘦削，齿为剪式咬合。耳朵大，基部宽，耳端尖、直立。眼睛大小适中，杏仁形，深蓝色。从内眼角至眼梢的延长线，与耳尖构成V字形。眼微凸。长度与后肢相等。柔韧性好，肌肉发达，身材苗条，长得棱角分明，腿细而长。掌小，呈椭圆形。尾巴长而美丽，尾端尖，略卷曲。【体型】体型中等偏小，修长苗条。骨骼纤细，肌肉结实。颈长，体长，尾细长。从肩至臀部呈圆筒状。腹部紧凑但不上收。臀部肌肉结实，与肩同宽。四肢细长，协调。前肢比后胶稍短。【毛色】体毛为均匀的单色，但允许海豹色斑点。蓝色斑点上有少量渐变色。体毛色应与斑点色对比明显。所有特征部位（鼻端、四肢、耳朵、尾巴）斑点均为同一色，斑点中应无混杂白色。重点色部位的颜色应为下述四种：海豹重点色色：身体为米色。脸部、耳朵、腿下半段、脚、尾均为海豹色。蓝重点色：身体为米色。脸、耳、脚、尾为蓝灰色。巧克力重点色：身体为象牙色，脸、耳、腿、脚、尾为巧克力色。紫丁香重点色（淡紫重点色）：身体为白色或木兰色。脸、耳、腿、尾为淡紫褐色。【生活习性】暹罗猫性格刚烈好动，机智灵活，好奇心特强，善解人意。暹罗猫喜欢与人为伴，可用皮带拴着走，它需要主人的不断爱抚和关心，对主人忠心耿耿，与主人感情深厚。如果强制与主人分开，则可能会抑郁而死。暹罗猫十分聪明，能很快学会翻筋斗，叼回抛物等技巧。暹罗猫的叫声独特，像小孩的啼哭声，似乎在与人们不停地说话，而且声音很大。由于以上的特性，人们给暹罗猫冠以“像狗一样的猫”的美称。【历史】暹罗猫原产于泰国（旧名暹罗），在200多年前，这种珍贵的猫仅在泰国的土宫和大寺院中饲养，是足不出户的贵族。1884年英国驻泰国的曼谷领事离任时，将泰王国的礼物之一——海豹重点色的暹罗猫带回英国，立即受到英国许多爱猫者的重视，翌年该猫就出现在伦敦郊外的水晶宫猫展会上，引起震动。1920年引入美国，而后传布世界各地。据有关资料记载，泰王宫内饲养暹罗猫的历史可以追溯到拉玛国王五世时期，从那时起，暹罗猫就在宫廷内安居下来，宫廷里的人像对待王子和公主一样精心饲养它们。它们被打扮得珠光宝气，连喝水吃饭用的碗都是非金即银。它们住在配备有冷气的豪华房间里，一天三顿饭由一专门的厨娘料理，即使是泰国遭遇金融危机、经济严重下滑之际，宫廷里的暹罗猫依旧过着无忧无虑的快乐日子。【电影拍摄】电影《加菲猫》中有一只暹罗猫饰演毛毛。7.雪鞋猫雪鞋猫雪鞋猫原产于俄国。【祖先】美国短毛猫与暹罗猫杂交，起源于19世纪60年代。【个性】活泼好动，性格温顺。【耳朵】大而尖。【眼睛】呈杏仁形，深蓝色。【头部】稍圆的三角形，鼻子长短适中。【被毛】毛短，短而光滑有光泽，毛色略带蓝白色，有重点色。【足掌】爪大小适中，圆形，像缅甸猫。雪鞋猫肌肉发达，体形较大的特征是由美国短毛猫血统造成。而其身长则显现出暹罗猫的特征。公猫往往明显比母猫大，体重可达5.4kg。【特征】白色区重叠于传统暹罗猫图案之上，带有这种斑纹颜色的品种正越来越受到培育。前腿上“连指手套”必须达到脚踝，并在后腿上正好延伸至后腿的跗关节下。年龄较大些的猫往往颜色深一点，但关键是重点色和体色要形成对比。附注：仔猫出年是白色，要2年时间才能长出清楚的斑纹。毛型短而光滑。8.土耳其梵猫土耳其梵猫土耳其梵猫1955年，英国的爱猫人士在土耳其的梵湖畔看到正在玩水的猫而带回饲养，土耳其梵猫是由安哥拉猫突变而成的，严格说是安哥拉猫的一个变种。1969年被认作一个独立的品种，逐步繁衍并得到国际猫协的认证。【外貌特征】土耳其梵猫外表和安哥拉猫很相似。特别的顽强，环境忍受能力好，非常活泼。尽管曾经被人认为具有攻击性，但经过育种专家的努力，该品种的行为已经变得很友好，对其他猫尤其如此。自我，贪玩，个性强，感情丰富，常常对主人表现出占有欲。是非常好的伴侣，嗓门略大。能适应公寓生活。但有水环境的大型庭院更佳。生长迟缓，要3到5年时间才能完全成年。平时每周一次的毛发梳理即可，夏初脱毛季节需要适度增加次数。土耳其梵猫有一身致密、柔软的丝状被毛，但没有任何内层绒毛。冬季它的被毛完全可与BT之家的长毛相媲美；夏季被毛逐渐脱落。【性格喜好】与众猫不同的是该猫尤其爱嬉水，甚至会到浅水中去游泳，出水后身上的水极易甩干。聪明、机敏、活泼、可爱、喜欢玩耍、攀爬。叫声甜美悦耳，对人友善。【体形】躯干修长，肌肉发达。【头部】短而呈楔形。【耳朵】耳大多毛。【眼睛】圆形，为琥珀色。【鼻子】鼻子细长，末端带色。【四肢】中等长度。【足掌】脚爪小而圆，呈粉红色。【尾巴】尾长而尾毛丰满，尾部应有几圈较深的金棕色毛。【披毛】被毛长而有光泽，被毛基调为白色，在耳朵前部有一些金棕色斑纹；尾部亦带有暗色斑纹。【毛色】颜色为白色，脸和尾部有金棕色斑纹。【注释】没有允许杂交品种 可接受的颜色如下：张桂枝工笔:猫张桂枝工笔:猫乳黄色猫（乳黄色斑纹与白色粉笔似的被毛形成对比。面部垂直向下的白色面斑一直伸过鼻子，把头上颜色区分成两半。头上颜色区局限于眼睛以上，不能伸过耳后跟。耳朵本身是白色，耳内是带淡黄色的粉红色。尾巴应是纯乳黄色并可能略向上延伸至背部。）红褐色猫（斑纹图案非常重要，头上的红褐色毛区局限于眼睛以上且不能延伸至耳后。鼻子是白色，清晰的垂直白色面斑把头上红褐色区分成两半，尾巴也是红褐色。）【不良性征】身体出现多于三个的斑块。脸部没有火焰纹。斑纹分布不均匀。尾部着色的太早的开始于背部。另有一种全白猫，名为Turkish Vankedisi，至于是不是梵猫还在纠结中。9.孟加拉猫有亚洲豹猫（狸猫）的血统，是猫中最名贵的一种 一般可以卖到5.6万。概述：原产：美国祖先：亚洲豹猫交叉配种起源：1963年重量：5.5～9kg中型到大型。长而强壮。骨架结实。短被毛。头：颇大，带圆弧轮廓。长大于宽。前额到鼻梁处有柔和的曲线过渡。高起而明显的脸颊。丰满而宽的吻部。大而宽的鼻微带凹曲线。颌很明显。耳：中小型，基部宽，耳尖圆，向前倾。耳尖不能有猞猁状簇毛。眼：大，椭圆形，间距大，眼梢微微向耳基部倾斜。除了蓝色和浅绿色，所有的颜色都可接受。颈：长，粗，肌肉发达，强有力。长度和身体长度成比例。身体：长，大型，强有力，但并非东方型身体。骨骼粗壮，肌肉有力。腿和爪：腿的长度中等。后腿稍微长于前腿。骨骼强壮粗大。大而圆的爪。黑色的足垫。尾：中等长度，粗，向尾尖逐渐变细，尾尖呈圆形。被毛：短而细腻。浓厚，好话，异常柔软。颜色包括：黑色（未被承认）；啡虎斑（底色有深浅之分）；银虎斑（未被承认）；白雪猫（猞猁色点猫Lynx-point/水貂猫Mink-point）是较浅的斑点或花岗岩纹，蓝眼（水貂猫绿眼，水貂猫未被承认）。10.俄罗斯蓝猫历史上曾被称做阿契安吉蓝猫，17世纪时随着船只被带到英国繁衍，第二次世界大战期间险些绝种。俄罗斯蓝猫体型细长，头部仿佛由数个平面构成，额头平坦，由侧面看像蛇，故称作“眼镜蛇的头”。全身由带银光的蓝毛包着，眼睛为绿色。其四肢细长、脸窄小，大耳朵极薄，具双层短毛。此猫性情内敛且温驯，绝不会乱叫。大而直立的尖耳朵，脚掌小而圆，走路像是用脚尖在走。身上披着银蓝色光泽的短被毛，配上修长苗条的体型和轻盈的步态,尽显一派猫中的贵族风度。俄罗斯青灰猫/俄罗斯蓝猫俄罗斯青灰猫/俄罗斯蓝猫俄罗斯蓝猫性格文静害羞，怕生，不愿外出。叫声轻柔甜美，感情丰富而温顺，对饲主非常信任，喜欢取悦主人。并能与家中其它宠物和平共处，容易饲养，是极受欢迎的家庭宠物。俄罗斯蓝猫历史较为悠久，它们的祖先“阿契安吉蓝猫”早在17世纪就从俄罗斯的港口被带往英国。二次大战以后，俄罗斯蓝猫的数量急剧减少，为了把其种群数量恢复，培育者用暹罗猫与其进行杂交，使得俄罗斯蓝猫的外形带有一些东方情调。由于祖先起源于寒冷的西伯利亚地带，很多地方称它为“冬天的精灵”。虽然有人说，以名字看，应源于北欧及俄北部，但正确起源仍是谜。不过，由英国人培育品种之说法，倒成为定论。19世纪末，该猫首度出现于猫展。当时的体型接近短身型；但世界大战后，常与暹罗猫交配，变成纤细体型。不过自1960年代以后，有返回原体型的倾向。体形：修长优雅的体形略带东方情调，骨骼结实，被毛简单华丽。短毛，有着天鹅绒一般的质地和手感，内层的绒毛可抵御严寒，有灰色、蓝灰色，看上去散发着水貂皮一样的银灰光泽，故称俄罗斯蓝猫。头短，呈楔形。中等长度的鼻梁与前额基本呈直线，眼睛为杏核形，颜色为绿色。耳宽大、直立，有透明之感。四肢修长，脚爪呈正圆形。长而光滑，呈锥形。性格特征：宁静安详，生性温和略带羞涩，智商较高。喜欢寓所生活，但也能适应寒冷的环境。日常管理：虽是短毛猫，但应经常梳理被毛，以保持被毛的光泽。该猫喜欢宁静的家庭，最适合爱安静的老人。俄罗斯蓝猫又有“短毛种之贵族”和“冬之精”美誉。原产于白海沿海或斯堪的纳维亚地区。另：已有黑色与白色，来自澳大利亚，未被接受，且极其稀罕。11.斯芬克斯猫【别名】（极不正式）加拿大无毛猫（CanadianHairless）【原产】加拿大【皮毛】无毛类【体型】中等瘦长型【外貌】这种猫除了在耳、口、鼻、尾前端、脚等部位有些又薄又软的细毛外，其它全身部分均无毛。【特征】皮肤多皱，有弹性，和别的猫相比，多汗和油脂。头部呈楔形，尾长且细。肌肉发达，触摸体温比其它猫高。【眼睛】眼睛大成圆形，稍倾斜，多为蓝色和金黄色。【耳朵】耳朵大。【习性】斯芬克斯猫非常老实，忍耐力极强，容易和人亲近，好玩，对主人忠诚。因为它爱出汗，所以饲养时要注意经常给它洗澡。注意事项两只猫两只猫(2张)1．猫的食盘要固定使用，不能随便更换。猫对食盘的变换很敏感，有时因换了食盘而拒食。要保持食盘的清洁。食盘底下可垫上报纸或塑料纸等，防止食盘滑动时的声响，而且也易于清扫。每次猫吃剩的食物要倒掉或收起来，待下次喂食时和新鲜食物混合煮熟后喂给。2．喂食要定时定点。猫“开饭”的生物钟一旦形成，就比较固定，不应随意变更。放猫食的地方要固定，猫不喜欢在嘈杂声中和强光照射的地方吃食，如果有客人来访，不要在猫吃食时让客人看你的猫，陌生人的出现，会大大降低猫的食欲。3．猫有用爪钩取食物或把食物叼到食盘外边吃的不良习惯。一旦发现这种现象，要立即调教，使其改正。4．猫喜食温热的食物。冷食不但影响猫的食欲，还易引起消化功能紊乱。一般情况下，食物的温度以30～40℃为宜，从冰箱内取出的食物，要加热后再喂。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 英国报姐 知名中英文化自由撰稿人 你要是死在家里，家里的狗会从你的脸开始吃起…给喵主子、汪星人吃香喝辣、附送多年的铲屎服务，结果死了还得被它老人家吃掉？？？ 身为铲屎官的报姐，深入研究了一下这个问题…2017-11-232437 科罗万象 理论物理学博士 令人恐惧的毒蛇，为什么猫却不怕？不少人见到蛇都是心惊胆寒，但养过猫的人却发现猫不怕，还会经常上前挑衅蛇，为什么猫不怕蛇呢？心理优势“好奇心害死猫”这句话源于英语谚语，西方传说中猫有九条命，无论如何都不会死，但最后还是因为探索新鲜事物死亡。猫敢攻击蛇，就是源于猫的好奇心，而猫的好奇心源于它的基因。猫科动物...2019-04-23588 有宠 有宠网 对喵星人过敏怎么办？考虑要饲养猫咪的人，一定会担心自己是否有猫咪过敏症吧！过敏症什么时候会发生症状不得而知，现在养猫的饲主突然发生过敏症状的可能性也有。这次我们整理了猫咪过敏症的原因、症状、治疗及克服方法。2017-06-12449 牛油果进化论 专注于科普 向搞笑诺贝尔奖致敬，一本正经搞科学！2017年“搞笑诺贝尔奖”颁奖仪式在一片嬉笑声和纸飞机满天飞的清奇画风中顺利举办。最大赢家竟然是猫？！2017-09-26391 拾文化 重拾文化信仰，与您一起思考 不养猫，不足以谈人生可怜·弱小·又无助60后：有两个孙子/孙女70后：有一个在名校就读，婚姻美满的孩子80后：有一个在学校不调皮捣蛋的孩子90后：有猫。作为一个钢铁直男，范师傅之前对养猫这种事情是非常不屑的。“孩子我都不想养，我为什么要养猫。”但是天有不测风云，人有打脸时刻。机缘巧合养了猫之后...2018-06-16369参考资料1.  郑振铎．郑振铎与猫．浙江：浙江文艺出版社，2010-06：5-10词条标签：生物物种 ， 宠物 ， 动物 猫图册词条统计浏览次数：次编辑次数：959次历史版本最近更新：夏沫_繁华新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享
动物	﻿  羊 （偶蹄目牛科家畜） 编辑 讨论本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。羊是羊亚科的统称，哺乳纲、偶蹄目、牛科、羊亚科，是人类的家畜之一。有毛的四腿反刍动物，是羊毛的主要来源。毛色主要是白色。我国主要饲养山羊和绵羊。羊又称为绵羊或白羊。有毛的四腿反刍动物。原为北半球山地的产物，与山羊有亲缘关系；不同之处在于体形较胖，身体丰满，体毛绵密。头短。雄兽有螺旋状的大角，雌兽没有角或仅有细小的角。哺乳动物，反刍类，一般头上有一对角，品种很多，如：绵羊、湖羊、山羊、岩羊等。羊瞳孔为什么是方形的 羊基本居住在山地，经常进行高速的上下方向的运动，因此羊类对于垂直方向的运动需要非常敏感，因而选择了横向缝状瞳孔。羊方形瞳孔的好处更多当羊瞳孔扩大时，形状为矩形，因而具有很宽的外围视野。绵羊具有270—320度的宽视角，而山羊在320-340度之间。矩形瞳孔的动物因为瞳孔更大，在夜晚能够看得更清楚，白天睡觉时由于眼睛闭得更紧，能够更好地避光。羊的双眼位置偏向头的两侧，使其具有广宽的视野。羊眼睛的这种位置与结构是它作为被捕食动物的进化结果。相关词条：瞳孔 羊中文学名羊 拉丁学名 Caprinae 别    称山羊 界 动物界 门 脊索动物门 亚    门 脊椎动物亚门 纲哺乳纲 亚    纲真兽亚纲 目偶蹄目 亚    目 反刍亚目 科牛科 亚    科 羊亚科 族 羊族 属 山羊属、盘羊属 种 野山羊、盘羊 亚    种 山羊、绵羊 分布区域欧洲，现引进北美 英文名 ram,sheep,goat目录1 概述▪ 所属学科▪ 汉字释义2 著名品种▪ 波尔山羊▪ 小尾寒羊▪ 高腿小尾寒羊▪ 杜泊羊▪ 萨能奶山羊▪ 南江黄羊（亚洲黄羊）3 现代技术▪ 饲养改造▪ 人工授精▪ 口蹄疫防治▪ 皮毛工艺4 食用价值▪ 营养成分▪ 宴席▪ 烤全羊5 文化传统▪ 历史渊源▪ 养生▪ 美德▪ 吉祥如意6 产子▪ 分娩征兆▪ 正常接产▪ 难产的助产和处理▪ 产后处理7 相关民俗▪ 马上游戏▪ 送羊▪ 抢羊骨头▪ 羊头敬客8 中国属相概述编辑所属学科「释名」羚羊（俗）、 羊（音钤）、 时珍曰∶按王安石《字说》云∶鹿则比类，而环角外向以自防； 则独栖，悬角木上以 远害，可谓灵也。故字从鹿，从灵省文。后人作羚。许慎《说文》云∶ ，山羊也，大 而细角。《山海经》作 ，云∶状如羊而马尾。费信 至尾，垂九块，名九尾羊。「集解」《别录》曰∶羚羊角出石城山川谷及华阴山。采无时。弘景曰∶今出建平、宜都诸蛮山中及西域。多两角，一角者为胜。角多节，蹙蹙圆绕。别有山羊角极长，唯一边有节，节亦疏大，不入药用。乃《尔雅》名 羊者，羌夷以为羚羊， 能陟峻 。恭曰∶羚羊，南山、商、淅间大有，今出梁州，真州、洋州亦贡。其角细如人指，长四 五 有 藏器曰∶山羊、山驴、羚羊，三种相似，而羚羊有神，夜宿防患，以角挂树不着地。但 角弯中深锐紧小，羊，是牛科分布最广，成员最复杂的一个亚科，成员之间体型和习性相差较大，可以分成几个不同的族，其分法有一定的争议。羊亚科成员多生活于高原山地，其分布中心是亚洲腹地。牛科除了牛亚科的牛族统称为牛，羊亚科的羊族统称为羊外，其它多统称为羚羊。羊族Caprini有4属，均是一些非常适应山地生活的动物。绵羊属Ovis是分布最广的羊，在欧亚大陆和北美羊羊(20张) 洲的山地都能见到，以角大而成螺旋形为特征，其中家畜绵羊Ovis aries因出产羊毛而被广泛饲养，亚洲中西部的赤盘羊Ovis orientalis可能是家畜绵羊的野生祖先，我国产的盘羊Ovis ammon（右图）则是绵羊属体型最大的一种。山羊属Capra以嘴下有须为特征，主要分布于欧亚大陆的山地，另有西敏羊Capra walie分布于非洲埃塞俄比亚的西敏，是非洲仅有的两种野羊之一，数量非常稀少。西敏羊常被当作是羊Capra ibex（右图）的亚种，羊又称北山羊，分布广泛，我国西北也能见到。家畜山羊Capra hircus比绵羊更能忍受恶劣的环境，被传播到世界各地，其祖先可能是中近东一带的野山羊Capra aegagrus。非洲的另一种亚羊是蛮羊Ammotragus lervia，是蛮羊属的唯一代表，分布于北非，雄羊颈下有长须。有两属野羊是亚洲的特产，岩羊属Pseudois有2种，岩羊Pseudois nayaur分布于我国西南部和西北南部及中亚一些山地，倭岩羊Pseudois schaeferi是较新承认的种，特产于我国西南。塔尔羊属Hemitragus有3种，雄性身披长毛，分布于南亚和西南亚的山地，其中喜马拉雅塔尔羊Hemitragus jemlahicus也见于我国西藏最南部。汉字释义羊 yáng羊字族本字。羊是一种本性驯顺的动物，自出生起，艺术羊艺术羊(24张) 便知“跪乳”。我们可以模仿《三字经》说“羊初生，知跪乳。”《三字经》开头说“人之初，性本善”，其中的“善”字从羊，这表示古代统治者冀望人性如羊，便于管理。所以羊字族汉字多有“驯顺”之意。羊字族汉字有：姜、羯、详、祥、羞、佯、义、徉、翔、养、羝、洋、羔、羱、群、美、烊、鲜、羌、庠、羡、羲、鲞、鮺、蛘、羧、善、咩、羚、恙等。其中令人瞩目的“美”字，从羊从大，“羊”指除帝王以外的全体人民，“大”指帝国版图辽阔如海（《说文》：“皇，大也。三皇，大君也。”这是说三皇时代中国版图辽阔，有“大九州”，而神州仅为“大九州”中之一州），这是帝王眼中的壮丽图景：如海一般辽阔的领土，其中的人民驯顺如羊。所以“美”字的发声，既非“羊声”，也非“大声”，而是“每声”（“海声”）。隶书-小篆--金文--甲骨文--骨刻文隶书-小篆--金文--甲骨文--骨刻文所谓“治大国若烹小鲜”，古代皇家总是把治理视为烹调，所以“美”字除了含有治国理念外也含有“味甘”之义（《说文》：“美，甘也”）。羊通祥，吉羊，吉祥。本义：本性驯顺、易于管理的集群动物。羊为六畜之一，早在母系氏族公社时期，生活在我国北方草原地区的原始居民，就已开始选择水草丰茂的沿河沿湖地带牧羊狩猎。汉代许慎释字义说：“美，甘也。从羊从大。羊在六畜主给膳。”明末清初屈大均套许慎的模式，在《广东新语》中说：“东南少羊而多鱼，故字以‘鱼’、‘羊’为‘鲜’。”“羊”、“祥”通假。西汉大儒董仲舒有云：“羊，祥也，故吉礼用之。”《汉书·南越志》记：“尉佗之时，有五色羊，以为瑞。”广州号称羊城，《广州记》则记：“战国时，高固为楚相，五羊衔谷穗于楚庭，故广州厅室、梁上画五羊像，又作五谷囊。”如今，广州市越秀山公园有五羊册，其上矗立着一座高11米的五新星石雕，成为闻名海内外的城标雕塑。《说文解字》说：“羊，祥也。”秦汉金石多以羊为“祥”，“吉祥”写作“吉羊”。甚至人们把母体孕育胎儿的胞衣称为“羊膜”，供胎儿生命的液体称为“羊水”。在动物学上，还把“羊膜动物”作为高级动物的一种划分标准。而且有许多汉字、成语都与羊相关。比如“群”字，就是取“羊性好群”之意。再如“美”字，《说文解字》曰：“美，甘也。从羊，从大。”徐铉注释说：“羊大则美。”可见“美”是由羊大而味甘而来。还有，“羞”字，本是“进献”。《说文解字》诠释：“羞，进献也。从羊，羊所进也；从丑，丑亦声。”是说进献羊，所以从羊。丑是其发声。至于“羔”、“羹”直接由“羊”字派生出来的。内蒙古自治区乌兰察布和林格尔出土的汉代牧羊图中，既有山羊，也有绵羊；在张家口出土的东汉双羊铜饰，造型生动，是两汉时期精美的羊形饰物。还有“羊灯”，更是一种吉祥器物，亦称“金羊灯”。《艺文类聚》中“金羊载耀，作明以续”，说的就是羊灯照明。北周庚信《庚子山·七夕赋》；有“兔月先上，羊灯次安”的诗句。羊车，是古代宫中的小车，即“祥车”，就是“辇”，取吉祥之意。汉代还给这种车的驾驭者一个官衔叫“羊车小吏”。到南朝时“羊车”从宫廷进入民间。《易经》以正月为泰卦，三阳生于下。冬去春至，阴消阳长，有吉祥之象。故以“三阳开泰”或“三阳交暴”为岁首吉祥之语。在成语和许多民间艺术中，也多以羊代表吉祥。如“三阳开泰”。吐鲁番出土的南北朝织物中的“三羊开泰”，就是三只羊的图案。清代以来，“三阳开泰”吉祥图多绣于荷包、抹胸、搭链等衣物和饰佩之上。而“羊”在古代与“阳”通用。因此也作“三羊开泰”。另外，在一些传统建筑装饰——木雕、砖雕、石雕及根雕等民间艺术中，也不乏羊的造型。【释名】河西生长的最佳，河东的也好。南方的羊多食野草、毒草，所以江浙的羊少味而易使人发病。南方的人食用后，却不感到忧虑。北方的羊到南方一二年后，补益的功效降低，更何况土生土长在南方的羊。这都是水土的原因，所以说北方的羊要比南方的羊有营养。著名品种编辑波尔山羊恒远波尔山羊羊羔恒远波尔山羊羊羔波尔山羊： 是一个优秀的肉用山羊品种。该品种原产于南非，作为种用，已被非洲许多国家以及新西兰、澳大利亚、德国、美国、加拿大等国引进。自1995年我国首批从德国引进波尔山羊以来，许多地区包括江苏、山东、陕西、山西、四川、广西、广东、江西、河南和北京等地也先后引进了一些波尔山羊，并通过纯繁扩群逐步向周边地区和全国各地扩展，显示出很好的肉用特征、广泛的适应性、较高的经济价值和显著的杂交优势。波尔山羊毛色为白色，头颈为红褐色，并在颈部 存有一条红色毛带。 波尔山羊耳宽下垂，被毛短而稀。腿短，四肢强健， 后躯丰满，肌肉多。性成熟早，四季发情。繁殖力强，一般两年可产三胎。羔羊生长发育快，有良好的生长率和高产肉能力，采食力强，是目前世界上最受欢迎的肉用山羊品种。1.波尔山羊是肉用山羊品种，具有体型大，生长快；繁殖力强，产羔多；屠宰率高，产肉多；肉质细嫩，适口性好；耐粗饲，适应性强；抗病力强和遗传性稳定等特点。2.外貌特征2.1头部头部粗壮，眼大、棕色；口颚结构良好；额部突出，曲线与鼻和角的弯曲相应，鼻呈鹰钩状；角坚实，长度中等，公羊角基粗大，向后、向外弯曲，母羊角细而直立；有鬃；耳长而大，宽阔下垂。2.2颈部颈粗壮，长度适中，且与体长相称；肩宽肉厚，体躯甲相称，甲宽阔不尖突，胸深而宽，颈胸结合良好。2.3体躯与腹部前躯发达，肌肉丰满；体躯深而宽阔，呈圆筒形；肋骨开张与腰部相称，背部宽阔而平直；腹部紧凑；尻部金文金文宽而长，臀部和腿部肌肉丰满；尾平直，尾根粗、上翘。2.4四肢四肢端正，短而粗壮，系部关节坚韧，蹄壳坚实，呈黑色；前肢长度适中、匀称。2.5皮肤与被毛全身皮肤松软，颈部和胸部有明显的皱褶，尤以公羊为甚。眼睑和无毛部分有色斑。全身毛细而短，有光泽，有少量绒毛。头颈部和耳为棕红色。头、颈和前躯为棕红色，允许有棕色，额端到唇端有一条白带。体躯、胸部、腹部与前肤为白色，允许有棕红色斑。尾部为棕红色，允许延伸到臀部。2.6性器官母羊有一对结构良好的乳房。公羊有一个下垂的阴囊，有两个大小均匀、结构良好而较大的睾丸。平均体重是65～75公斤和90～150公斤。羊肉脂肪含量适中，胴体品质好。体重平均41公斤的羊，屠宰率为52.4%，羔羊胴体平均 重为15.6公斤。小尾寒羊中国的国宝小尾寒羊是我国绵羊品种中最优秀的品种。被国内外养羊专家评为“万能型”、誉为“中华国宝”。其低廉的价格，丰厚的回报，多年以来，一直是中央扶贫工程科技兴农的首选项目。小尾寒羊 [1]  属于肉裘兼用型的地方优良品种。性成熟早，四季发情，多胎高产，一年两产或三年五产，每胎3～5羔，多的可达8只；生长快，个体高大，周岁公羊一米以上，体重达180公斤以上，周岁母羊身高80公分以上，体重120公斤以上，适应性强，耐粗饲，好饲养；放养，圈养都适应；免疫能力特强。饲养一只适产母羊年获利1000元以上，产区群众深有体会地说：“养好一只小尾寒羊，胜种一亩粮。”小尾寒羊是我国乃至世界著名的肉裘兼用型绵羊品种，具有早熟、多胎、多羔、生长快、体格大、产肉 多、裘皮好、遗传性稳定和适应性强等优点。4月龄即可育肥出栏，年出栏率400%以上；6月龄即可配种受胎 ，年产2胎，胎产2～6只，有时高达8只；平均产羔率每胎达266%以上，每年达500%以上；体重6月龄可达40千克，周岁时可达88千克，成年羊可达100～120千克。在世界羊业品种中小尾寒羊产量高、个头大、效益佳，它吃的是青草和秸秆，献给 人类的是"美味"和"美丽"，送给养殖户的是"金子"和"银子"。它既是农户脱贫致富奔小康的最佳项目之一， 又是政府扶贫工作的最稳妥工程，也是国家封山退耕、种草养羊、建设生态农业的重要举措。高腿小尾寒羊具有产肉多、裘皮好、遗传性稳定和适应性强等优点。4月龄即可育肥出栏，年出栏率400%以上；6月龄即可配种受胎，年产2胎，胎产2～6只，有时高达8只；平均产羔率每胎达266%以上，每年达500%以上；体重6月龄可达50千克，周岁时可达100千克，成年羊可达130～190千克。在世界羊业品种中小尾寒羊以产量高、个头大、效益佳等优点，被国家定为名畜良种，被人们誉为中国"国宝"、世界"超级羊"及"高腿羊"品种。 [2] 外貌特征：个体高大，体型结构匀称，毛白色、鼻梁隆起，耳大下垂，脂尾呈圆形，尾尖上翻，尾长不过飞节；胸 部宽深，肋骨开张，背腰平直，体躯长呈圆筒状，四肢高，健壮端正。公羊头大颈粗，有螺旋形大角，母羊 头小颈长，多数有角，后躯发达。品种特性：具有成熟早，早期生长发育快，体格高大，肉质好，四季发情，繁殖力强，遗传性甲骨文甲骨文稳定等特性。生产性能：一年两产或三年五产，每胎3～5羔，多的可达8只；其体重平均周岁公羊为85千克，母羊为62千克；成年公羊为98千克，母羊为70千克。剪毛量平均公羊3.5千克，母羊2千克.性成熟早5～6个月就发情当年可产羔产羔率260～270%。适应地区：东北、华北、西北、西南等地。主要用途：该品种是我国发展肉羊生产或引用肉羊品种杂交培育肉羊品种的优良母本素材，发展羔羊肉生产。种公羊辨别方式：雄性大的羊善于斗，就是两只羊用头相互碰撞，同龄羊斗赢的一只身体就比较健康，如何选种：个体高大，体型结构匀称，毛白色、鼻梁隆起，耳大下垂，脂尾呈圆形，尾尖上翻，尾长不过飞节；胸部宽深，肋骨开张，背腰平直，体躯长呈圆筒状，四肢高，健壮端正。公羊头大颈粗，有螺旋形大角，母羊头小颈长，多数有角，后躯发达杜泊羊杜泊羊是来自南非的肉羊品种，具有早熟、生长发育快、采食能力强、适应性强、肉用特征明显等特征。杜泊羊是由由角陶赛特羊和波斯黑头羊杂交育成，最初在南非较干旱的地区进行繁殖和饲养，因其适应性强、早期生长发育快、胴体质量好而闻名。杜泊羊分为白头和黑头两种。一、外貌特征：杜泊羊体躯呈独特的桶形，无角，头上有短、暗、黑或白色的毛，体躯有短而稀的浅色毛（主要在前半部），腹部有明显的干死毛。二、品种特性：杜泊羊适应性极强，对南非不同的气候和放牧条件有很好的适应性。采食性广、不挑食，能萨能奶山羊产地：原产于瑞士，是奶山羊品种的代表，分布最广，除气候十分炎热或非常寒冷的地区外，世界各国几乎都有，半数以上的奶山羊品种都有它的血缘。显著特点：具有典型的乳用家畜体型特征，后躯发达。被毛白色，偶有毛尖呈淡黄色，有四长的外形特点，即头长、颈长、躯干长、四肢长，后躯发达，乳房发育良好。公、母羊均有须，大多无角。品种概况：原产于瑞士，是世界上最优秀的奶山羊品种之一，是奶山羊的代表型。现有的奶山羊品种几乎半数以上都程度不同的含有萨能奶山羊 [3]  的血缘。外貌特征：具有典型的乳用家畜体型特征，后躯发达。被毛白色，偶有毛尖呈淡黄色，有四长的外形特点，即头长、颈长、躯干长、四肢长。公、母羊均有须，大多无角。生产性能：成年公羊体重75～100.0公斤，最高120.0公斤，母羊5山羊山羊0～65.0公斤，最高90.0公斤，母羊泌乳性能良好，泌乳期8～10个月，可产奶600～1200.0公斤，各国条件不同其产奶量差异较大。最高个体产奶记录3430公斤。母羊产羔率一般170～180.0%，高者可达200～220.0%。白山羊： 白山羊全身都是宝。白山羊肉味美，蛋白质含量丰富，脂肪和胆固醇含量低，是人类重要的肉食品之一；山羊奶的脂肪含量比牛奶低，容易消化吸收。因此，山羊肉、奶是人类尤其是中老年人、儿童和高血压、心脏病患者的理想食品，古人将其列为珍贵补品。山羊皮是高档皮制品的重要原料。繁殖和饲养管理 山羊的性成熟比绵羊早﹐初配年龄因品种和地区而异﹐一般早熟品种为8～12个月龄﹐晚熟品种18月龄左右﹐初配的小母羊体重相当于成年体重的 70%以上。母山羊有鸣叫﹑摆尾等明显的发情征状。发情持续1～2天﹐发情周期18～20天。大多数品种在山羊山羊秋﹑冬发情配种。但有些品种﹐特别是分布在低纬度地区的能常年发情﹐两年三产或一年两产。妊娠期146～150天。产羔率一般在150%以上﹐初产母羊多单羔﹐第2胎后则常产双羔或三羔。以放牧饲养为主。在牧区和山区终年放牧﹐仅在大雪封地和母羊产羔前后补饲﹔在农区则多为农户分散饲养﹐利用河畔﹑路旁和其它隙地进行季节性放牧或系牧。在没有放牧条件的地方有的终年舍饲。青草季节每羊每日饲给3～5千克刈草﹔枯草季节每日饲给1～1.5千克干草。种公羊﹑妊娠后期和哺乳的母羊酌量补饲精料。耐热﹐但畏贼风和冷雨﹐故须注意防寒避雨。剪毛后两周进行药浴。不作种用的公羔生后半个月左右去势。灵州黑山羊肉富含蛋白质，氨基酸组成，更接近人体需要，能提高机体抗病能力，有补中益气，滋养脾胃，强健筋骨，化痰息风，止渴止涎之功效。具有滋阴壮阳、补虚强体、提高人体免疫力、延年益寿和美容之功效。特别对年老体弱、多病患者有明显的滋补作用，老幼皆宜。羊喜欢采食树叶，如槐树叶、榆树叶、紫穗槐、白杨叶、枸树叶、合欢叶、桑树叶、柞树叶等。这些树叶中粗蛋白质含量按干物质计算都在20%左右，无毒，营养丰富，是羊抓膘和冬季保膘的物质来源。所以每当寒冬腊月羊群不能远牧时可将羊赶至树林、河滩、道路两旁采食这些树叶。有些树叶含有单宁，有涩味，羊不爱吃。夹竹桃叶、蓖麻叶、漆树叶有毒，要严禁饲喂。南江黄羊（亚洲黄羊）原产四川南江县，经我国畜牧科技人员应用现代家畜遗传育种学原理，采用多品种复杂杂交方法人工选择培育而成的我国第一个肉用山羊新品种。1995年和1996年先后通过农业部和国家畜禽遗传资源管理委员会现场鉴定、复审，认定：南江黄羊是我国目前肉用性能最好的山羊新品种。并由农业部正式命名，颁发了《畜禽新品种证书》。南江黄羊（亚洲黄羊）原产四川南江县，经我国畜牧科技人员应用现代家畜遗传育种学原理，采用多品种复杂杂交方法人工选择培育而成的我国第一个肉用山羊新品种。1995年和1996年先后通过农业部和国家畜禽遗传资源管理委员会现场鉴定、复审，认定：南江黄羊是我国目前肉用性能最好的山羊新品种。并由农业部正式命名，颁发了《畜禽新品种证书》。南江黄羊是以纽宾奶山羊、成都麻羊、金堂黑山羊为父本，南江县本地山羊为母本，采用复杂育成杂交方法培育的，后又导入吐根堡奶山羊的血液。目前在我国山羊品种中是产肉性能较好的品种群。现代技术编辑饲养改造上世纪80年代以来，张勇飞等专家根据《黄帝内经˙素问˙萎论》“脾主身之肌肉”原理和现代生物分子学理论，以中药为手段，建立了以柏籽、柏叶等多味中药组成的“JFZ—浓缩柏籽饲料”的风味添加剂，在山羊宰前60天添加饲喂“JFZ—浓缩柏籽饲料”2.5—3.0公斤，可使普通羊肉转化为柏籽羊肉（见下表）。这种生产柏籽羊肉的技术获得山西省科技进步二等奖 [4]  。柏籽羊肉营养成分和风味物质表 [4] 项 目指标（X±S）蛋白质（%）22．20±1.00脂肪（%）5.80±1.90矿物质（%）1.10±0.03苏氨酸（%）1.38±0.11缬氨酸（%）1.40±0.33蛋氨酸（%）0.90±0.27异亮氨酸（%）1.94±0.71苯丙氨酸（%）0.94±0.58赖氨酸（%）2.71±0.18色氨酸（%）0.18±0.01亮氨酸（%）2.11±1.23八种必需氨基酸（%）11.57±1.33游离氨基酸（%）2.00±1.66鲜味谷氨酸（%）5.39±0.29铁（mg/100g）3.04±0.28锌（mg/100g）3.61±0.32人工授精人工授精技术可分两类三种方法：第一类为液态精液人工授精技术，又可分为二种方法，①鲜精或1∶2～4低倍稀释精液人工授精技术，一只公羊一年可配母羊500～1000只以上，比用公羊本交提高10～20倍以上。用这种方法，将采出的精液不稀释或低倍稀释，立即给母羊输精，它适用于母羊季节性发情较明显，而且数量较多的地区。②精液1∶20～50，高倍稀释人工授精技术，一只公羊一年可配种母羊10000只以上，比本交提高200倍以上。第二类为冷冻精液人工授精技术，可把公羊的精液常年冷冻贮存起来，在任何地方、时间都可使用。如制作颗粒冷冻精液，一只公羊一年所采出的精液可冷冻10000～20000粒颗粒，可配母羊2500～5000只。精液用多少可解冻多少，不会造成浪费。但受胎率较低，高者在50%以上，低的只有30%～40%，其成本高，效果较差。现将具体操作技术分述如下：一、采精前的准备1.种公羊采精调教一般说，公羊采精是较容易的事情，但有些波尔山羊公羊，尤其是初次参加配种的公羊，就不太容易采出精液来，可采取以下措施：①.同圈法：将不会爬跨的公羊和若干只发情母羊关在一起过几夜，或与母羊混群饲养几天后公羊便开始爬跨。②.诱导法：在其他公羊配种或采精时，让被调教公羊站在一旁观看，然后诱导它爬跨。③.按摩睾丸：在调教期每日定时按摩睾丸10～15分钟，或用冷水湿布擦睾丸，经几天后则会提高公羊性欲。④.药物刺激：对性欲差的公羊，隔日每只注射丙睾丸素1～2毫升，连注射3次后可使公羊爬跨。⑤.将发情母羊阴道沾液或尿液涂在公羊鼻端，也可刺激公羊性欲。⑥.用发情母羊做台羊。⑦.调整饲料，改善饲养管理，这是根本措施，若气候炎热时，应进行夜牧。中华人民共和国农业部公告第662号根据《畜牧法》第十二条的规定，我部确定八眉猪等138个畜禽品种为国家级畜禽遗传资源保护品种，现予公告。二○○六年六月二日辽宁绒山羊、内蒙古绒山羊（阿尔巴斯型、阿拉善型、二狼山型）、小尾寒羊、中卫山羊、长江三角洲白山羊（笔料毛型）、乌珠穆沁羊、同羊、西藏羊（草地型）、西藏山羊、济宁青山羊、贵德黑裘皮羊、湖羊、滩羊、雷州山羊、和田羊、大尾寒羊、多浪羊、兰州大尾羊、汉中绵羊、圭山山羊、岷县黑裘皮羊口蹄疫防治应严格执行检疫、消毒等预防措施，发生口蹄疫时应采取扑灭措施。由于口蹄疫病毒血清型复杂，尚无一种很好的疫苗用于预防接种。家畜发生口蹄疫后，可适当采取一些治疗措施。（1）加强护理和饲养管理。（2）口腔可用清水、食醋或0.1%高锰酸钾冲洗，糜烂面上可涂以1%～2%明矾或碘酊甘油(碘7g，碘化钾5g，酒精100mL，溶解后加入甘油100mL)。也可用冰硼散撒布（冰片15g，硼砂15g，芒硝18g，研成细末）。（3）蹄部可用3%臭药水或来苏儿洗涤，擦干后涂松靠背靠背(4张) 馏油或鱼石脂软膏或氧化锌鱼肝油软膏，再用绷带包扎，也可将煅石膏与锅底灰各半，研成粉末，加少量食盐粉涂在蹄部的患部。（4）乳房可用肥皂水或2%～3%硼酸水清洗，然后涂以青霉素软膏或其它刺激性小的防腐软膏。定期将奶挤出以防乳房炎。此外也可用一些中药治疗。积极预防和治疗家畜口蹄疫也具有公共卫生意义，人可因接触病畜，处理病畜肉品等而感染。皮毛工艺羊全身都是宝，尤其是羊的皮毛。用羊皮制作羊皮褥子成为了一种带动经济发展的产业。羊皮褥子用途广泛，毛短的可以做鞋里、长毛的可以做汽车靠背、滩羊皮可以做服装、做床上用品等。羊毛可以做毛毡、羊绒、毛线、羊绒服装等。食用价值编辑营养成分羊是人们熟悉的家畜之一，其饲养在我国已有5000余年的历史。羊全身是宝，其毛皮可制成多种毛织品和皮革制品。在医疗保健方面，羊更能发挥其独特的作用。羊肉、羊血、羊骨、羊肝、羊奶、羊胆等等可用于多种疾病的治疗，具有较高的药用价值。羊肉羊肉营养丰富 [5]  ，历来被用做壮阳的佳品。它富含优质蛋白质12.3%，脂肪28.8%，为猪肉的一半。另外含矿物质磷、铁以及维生素B、维生素A等营养素。《本草纲目》载其功用“羊肉能暖中补虚、补中益气、开胃健力，治虚劳羊羊(2张) 恶冷、五劳七伤。”金人李果说：羊肉有型之物。 能补有形肌肉之气，故曰“补可去弱。人参羊肉之属人参补气，羊肉补形。凡味同羊肉者，皆补血虚益阳生则阴长也。”隋朝名医巢元方诊治麻大总管只病曰“风入腠理，病有胸臆，须羊肉蒸熟掺药之则愈。”祖国医学认为其性味甘温，入脾肾经，有益补气补虚、温中暖下之功效，因而可用于虚痨羸瘦、腰膝酸痛、产后虚冷、腹痛、寒疝、中虚反胃等病症的治疗，有三高症的人应注意不可多食。羊血羊血含蛋白质16.4%，主要为血红蛋白，其次为血清蛋白，血清球蛋白和少量纤维蛋白。性味咸平有止血、祛淤之功效，可用于吐血、血、肠风痔血、妇女崩漏、产后出血晕、外伤出血、跌打损伤等症的治疗故《随息居饮食谱》中有‘生饮止诸血，解诸素。熟食但止血，患肠风痔血者宜之“的记载。临床上若遇外伤上出血，取羊血炭十分，混匀敷于患部，再用纱布加压包扎，血即可止。羊肝羊肝含有丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素B、维生素C、钙、磷等成分。其中维生素A的含量较高，每克肝含维生素A为29900国际单位。羊肝性味甘凉，入肝经，有益血、补肝、明目之功效。凡血虚羸瘦、妇人产后贫血、肺结核、夜盲症、白内障者，用羊肝200克，谷精草、杭白菊各30克，煮服，每日一剂。羊肝若于菟丝子、车前子、枸杞子、决明子等19味中药配合，即为名方“羊肝丸”，可治青光眼。羊睾丸我国传统中医认为羊睾丸（羊蛋）具有补肾壮阳、滋阴益精、抗疲劳等功效，可以提高动物的性能力、增强机体免疫力、抗疲劳、强壮身体的作用。现代生物化工中，羊睾丸是重要的生化原料。羊睾丸以及其间质细胞是重要的生物化工提取原料。采用基因表达法可以提取一系列重要的生化中间体，如：提供细胞营养的肌氨肽苷溶液；作为重要细胞转移的羊睾丸转移因子，以及可以提高人体微循环，确保人体二次细胞器官发育的羊睾肽等。宴席羊在古时就是祭祀的重要食品。羊在最早时的烹法，除了炮、炙就是为羹。唐以后，羊肉的吃法越来越多。至明末清初，发展有“全羊席”。“全羊席”原来是伊斯兰的“圣席”，是伊斯兰的最上宴席，席面设茶而不设酒。这种“全羊席”分早、中、晚三席，每席都是先上茶点，然后上饭点、菜肴，每席二十七个菜，最后上汤。后来发展到宫廷，宫廷中的“全羊席”是在“圣席”的基础上，仿“满汉全席”的格局。宫廷“全羊席”最多为七十二道菜，除必备四干、四鲜果外，席首要摆羊头，头面朝外（向下看），以示开席。席尾要以同样的方法摆放羊尾，以示终席。古时“全羊席”，要求根据羊体头、脖、颈、上脑、肋条、外脊、磨挡、里脊、三岔、内腱子、腰窝、腱子、胸口、尾部等十三个部位及内脏分档取料，用各种方法烹饪，必须“无往而不见羊”，而且要“味各不同”，用羊而每道菜都不见羊，而且菜名也不准露羊，如羊耳的耳梢称“顺风旗”，羊眼叫“凤眼珍珠”，排骨叫“文臣虎板”等。以前立秋后，老北京除涮羊肉外，好吃烤肉，烤肉的去处，有“南宛北季”。南边在宣武门内的“烤肉宛”，北边是什刹海后海东头的“烤肉季”。吃烤肉只用西口羊后腿和上脑两个地方的肉，切成的肉片要求宽二至三厘米，长七至十厘米，厚度要半透明。烤肉铺子，在一张大圆桌上放一口大铁锅，锅沿放一铁圈，上面放铁条炙子。铁圈留一火口，以便投入木柴。木柴选用松塔、松柴与柏木。烤肉时，肉片用作料搅拌后，放在炙子上，可自己拿六、七十公分长的筷子，待肉片烤至金黄便夹出蘸食。蘸食的作料有卤虾油、高酱油、大蒜末、辣椒油等。大锅旁，一般可围十数人。清道光年间，诗人杨静亭有诗曰：“严冬烤肉味堪饕，大酒缸前围一遭。火炙最宜生嗜嫩，雪天争得醉烧刀。”羊肉味甘而大热，性属火，食后可补中益气，安心止惊，开胃健力。羊全身是宝。《饮膳正要》中说，羊头可治骨痨、脑热、头眩；羊心可治忧恚膈气，羊肝可治性冷、肝气虚热；羊血可治妇女中风、血虚；羊肾可补肾虚、益精髓；羊骨可治虚劳、寒中、羸瘦；羊髓可治男女伤中，阴气不足，利血脉、益经气；羊酪可治消渴，补虚乏。独告诫羊脑不可多食。羊肉是大补之物，《本草》说，羊肉能比人参、黄芪。人参黄芪补气，羊肉补形。凡食品中，折耗最重者，数羊肉。谚语说：“羊几贯，帐难算，生折对半熟时半，百斤只剩廿余斤，缩到后来只一段。”意思是一百斤羊，宰羊解割下来只五十斤，煮熟后大约只有二十斤。羊肉折损多，也最能饱人，因为羊肉吃到肚里容易发胀。据说西部秦人日食一顿，之所以不饿，就因为吃羊。所以李渔告诫，滋补者是羊肉，害人者也是羊肉。吃羊肉时，肚里一定要留有余地，以待它发胀，不可吃得太多，饱则伤脾坏腹。烤全羊羊坯浸泡浸泡羊坯料水的配制：大葱、生姜各2斤，拍裂放入盆中；优质白酒2瓶、盐4两、味精3两、水60斤，用手将大葱大姜抓挤出味，制成浸泡料水待用。剪铁丝剪铁丝：18#细铁丝原捆分成几个小份量的捆，1.四肢固定丝：取一小捆在一处剪开即成。2.躯干扎丝：另一捆分3等份剪开并双手握住两头向里对握“U”弧度即成。缠绕烧烤架烤羊师（双手戴棉线劳保手套）取羊坯固定架放在工作架第一层上，手杆在左手方向。取一根“四肢固定丝”对折出中心点，左手按住固定架第一根横梁和固定架竖梁的交叉点，右手缠绕横梁的右半部分，到末端5厘米处向手杆方向拉出，所有的 4根拉出铁丝部分长度一样，大约20厘米；换右手按住重合点，左手缠绕横梁的左半部，到末端5厘米处向手杆方向拉出；取第二根“四肢固定丝”折出中心点，左手按住固定架第四根横梁和竖梁交叉点，右手缠绕第四根横梁的右半部，到末端5厘米处向传动叉方向拉出，换右手按住重合点，左手缠绕第四根横梁的左半部，到末端5厘米处向传动叉方向拉出，至此羊坯固定架的“四肢固定丝”全部缠好了。捆绑羊坯烤羊师右手抓住羊坯后腰处，左手抓羊坯颈骨提起放在固定架上，以固定架竖梁为分界线,两后腿放在第三根横梁和第四根横梁之间；两前腿放在第一根横梁和第二根之间，使羊坯在固定架上保持居中和平衡。烤羊师左手把羊坯右前肢搭在固定架上第一根横梁的右半部末端5厘米处，抓牢；右手牵那个20厘米缠绕铁丝顺势拉紧，绕缠在“十”字型交接处两圈，缠向末端固定羊坯右前肢。右手把羊坯左前肢搭在固定架上第一根横梁的左半部末端5厘米处，抓牢；左手牵这边的20厘米缠绕铁丝，顺势拉紧缠绕“十”字交接处两圈，缠向末端固定羊坯左前肢。左手把羊坯左后肢搭在固定架上第四根横梁左半部末端5厘米处，抓牢；右手牵第四根上的20厘米缠绕铁丝顺势拉紧，缠绕“十”字交接处两圈，缠向末端固定羊坯左后肢，右手把羊坯右后肢搭在烧烤架第四根右半部末端5厘米处，抓牢；左手牵20厘米缠绕铁丝顺势拉紧，缠绕“十”字交接处两圈，缠向末端固定羊坯右后肢，至此羊坯四肢已固定完毕。烤羊师左手抓羊坯脖颈骨，右手抓盆腔骨两手用力伸拉羊坯，伸拉羊坯两前臂，伸拉羊坯左右胸排，伸拉羊坯两后大腿处，使羊坯最大限度伸张，调整羊坯平衡居中最平稳位置。点火羊坯捆扎好后就等上炉烤制了。架羊火分好后迅速的把羊坯架火上，具体操作是烤羊师右手提手杆“Z”字弯处带羊坯到烤炉前，左手抓第四根横梁“十”字处，右手提高手杆羊颈方向处，左手提起使竖梁尾叉对准传动槽中后，整条竖梁落入三处凹槽中，启动牵引电机使载着羊坯的固定架转动起来。调整火堆架好羊后，要立即看固定架上羊坯的位置和火堆聚温中心点的对应情况，羊坯颈骨末端肩胛中心点和羊尾根处要与火堆聚温中心点相对应，最简单的工具就是，用长柄钳子对应照一下就能迅速的找好位置调整好火堆，因羊坯的前胸部分比腿部大一 些，所以腿尾部分火堆比胸肩处火堆要少个3～5块约0.5～0.8kg木炭的份量，调整后视火堆火焰正常无明火后，立即合上炉盖进行“焖烤”。刷油与修整羊坯焖烤5分钟左右时，开盖观察羊坯表面稍微见黄，上色均匀，水分已干，能明显看到表面下层油水在滚动时停机。烤羊师要穿戴整洁，高帽，口罩，卫生手套，左手拇指、食指、中指扣端住烤羊专用复合油“A”油缸,无名指和小拇指紧紧夹住尖刀的柄刃结合处，刀刃相外，右手调整固定架方向以最佳位置对羊坯进行第一次修整刷油：右手执尖刀刮去渗出油水物质后送回左手中，取出毛刷在油缸口处抿去多余“A”油，刷在 羊坯整体里外两个面上。刷油的作用是使羊坯表面受到“A”油的保护，使羊坯内部受热均匀，保持水分最大限度不溢出，使肉质脆嫩和表面一层有酥脆的口感效果。烤制中修整一般是20分钟进行一次，第二次时观察到四肢关节肌肉因受热收缩时 在 烤制过程中，刷油修整的同时也要随时观察调整火的对应位置与大 小，以确保烤制出最佳烤全羊来。最后十分钟最后十分钟是整个烧烤过程中的关键，在这时候也就是刷最后一次“A油”时，要把火堆调整温度高一些，大一些，只有这样才能使烤羊表层酥脆香美啊，如火小温度低将造成烤羊表层水汽过量，表层筋韧，肉质老化的作品是失败啊。加火的办法是将上过宴席的炉子内火种移过来，操作时切记要注意安全哦！卸羊旋转手柄向上左手握住“Z”弯处，右手抓举手柄末端向上把烧烤架从传动槽中脱离出来,顺势举抬到工作架上，右手用铁丝钳从表面剪开捆扎丝共6根，从下方拉出,用铁丝钳敲断四肢小腿骨，右手反转铁丝钳将铁丝钳一个手柄深入烤羊尾盆腔骨,左手抓住颈骨.两手同时提起烤全羊放入垫有洗净沥水的生菜叶的烤全羊专用竹制托盘内，以最快速度送到餐桌上,让顾客食用到最佳口感的烤全羊来。整个卸羊过程控制在2分钟以内，确保能在5分钟内把烤全羊呈现在顾客面前的餐桌上。烤羊用炭烤全羊最好用选用以果木或落叶松木屑为原料，工艺上主要是把木屑经机器高温、高压成型后，再送市面上主要六烤全羊烤全羊(5张) 角形中心有空和四方形中心有孔两种形状。特点烤全羊是目前肉制品饮食中最健康最环保最绿色的美食了，烤全羊外表金黄油亮，外部肉焦黄发脆 ，内部肉绵软鲜嫩，羊肉味清香扑鼻，颇为适口，别具一格。文化传统编辑历史渊源羊是与上古先人生活关系最为密切的动物食物，羊伴随中华民族步入文明，与中华民族的传统文化的发展有着很深的历史渊源，影响着我国文字、饮食、道德、礼仪、美学等文化的产生和发展。汉字是世界上历史最悠久、使用最广泛的文字之一。汉字的起源和发展，与中华民族的文明紧密相关，它是中华传统文化的基本载体，汉字中隐含着极为丰富的信息，是记录、反映、揭示中华民族上古文化发展过程最为有力的“原始记录”。我国早期的文字犹如古文化的化石，记载着古文化和古人的观念。汉字就像一副标本，传承着中国的古代文化，羊文化是具有中华民族特色的传统文化。汉代许慎释"羊"字说："美，甘也。从羊从大。"明末清初屈大均套用许慎的模式，在《广东新语》中说："东南少羊而多鱼，边海之民有不知羊味者，西北多羊而少鱼，其民亦然。二者少而得兼，故字以'鱼'、'羊'为'鲜'。""羊"、"祥"通假。西汉大儒董仲舒有云："羊，祥也，故吉礼用之。"《汉书·南越志》记："尉佗之时，有五色羊，以为瑞。" [6] 旧时汉族民间有"送羊"的岁时风俗，"六月六日阴，牛羊贵如金。"又以为属马、狗、鼠者忌羊日，属羊者忌鼠、牛、马、狗日。哈萨克、蒙古、塔吉克等民族流行"叼羊"的马上游戏。在喜庆的日子里，人们在几百米外放一只羊，骑手们分成几队准备抢夺锡伯族民间有"抢羊骨头"的婚俗，然后让他们任选一杯，喝到酒的为大吉，接着要连饮三杯。之后，双方兄弟姐妹抢羊骨头。家庭和睦兴旺。新疆哈萨克放流行"羊头敬客"的交际风俗。新友到来，吃饭时，宰羊招待。广州号称羊城，源于美好的传说：周夷王时，五个仙人骑着口衔六串谷穗的五只羊降临楚庭(广州古名)，将谷穗赠给人们，祝这里永无饥荒。仙人言毕隐去，羊化为石.如今，广州市越秀山公园有五羊册，其上矗立着一座高11米的石雕，成为闻名海内外的城市雕塑——五羊雕塑。在明朝，民间就有这样一个说法：“牛吃草，如浇；羊吃草，如烧”。意即牛吃了草，草还可以长起来，而羊吃草会把草根毁掉。养生从文化的角度来看，人类文明发生的关键是发明植物的种植和动物的喂养。人类倘若不会种植植物和饲养动物，将永远处于渔猎采集的原始阶段，文明也就无从产生。从攫取性的渔猎生产过渡到生产性的农牧业生产，是人类社会的一次大革命。这次大革命给人类社会带来极大的变化，居住方式也开始由游徒过渡到定居，从而逐步告别从动物界遗留下来的本能的生产活动和居住方式。“五羊衔谷”的神话相传发生在我国开始进入文明社会不久，畜牧业已很发达的周朝。中华民族进入文明社会离不开物质基础，在我国首先是畜牧业发展，羊最早被驯化，从而解决了先民们饥饿和美餐问题。从吃鱼到吃羊，是中华饮食文明进步的物质表现。因此，羊对炎黄祖先的活动、生活最重要。从渔猎时代的野生动物作为食物的主要来源，到懂得收养有了猎物的累积进入畜牧时期，食物有了积蓄。“畜”就是食物积“蓄”的开始，五畜成为养生食物的主食，其中以羊为主，因此“羊”就成了“养”生之“食”，“食”“羊”就构成“养”；“善”（古与膳相通）是口中有羊，“用膳”就是吃羊饱肚子，从“月”表明当时是以肉食为主食。美德羊天生丽质，象征纯洁珍贵。在中国，美的本义和审美意识，都是从吃起源的。“美”字所包含的最初的美意识，即味觉审美意识，是人类其它审美的先河。对味觉审美的崇拜，是人类审美活动的源泉。“美”字起源另一说法是源于古人劳动或喜庆时，头戴羊角载歌载舞之人。善 在古人的观念里，羊是美善的象征。《诗经》中有一手首篇名为“羔羊”的诗，用羔羊比喻品德高尚的卿大夫。《说文》有“美与善同义”之说。群 合群，是羊的一个重要特性。《诗经》有“谁谓尔无羊，三百维群。”《说文》徐铉注：“羊性好群。”由此产生“群众”，体现了中华民族注重群体的特征。 [7] 孝 羔羊似乎懂得母亲的艰辛与不易，所以吃奶时是跪着的。羔羊的跪乳被人们赋予了“至孝”和“知礼”的意义。《春秋繁露》云：“羔食于其母，必跪而受之，类知礼者。”法 古时“法”字为“灋”。据《说文》解释：“平之如水。廌所以触不直者去之，从去。”意思是说，法要像一碗水端平似的，所以从“水”；“廌”是古代中传说的一种独角神羊，即獬豸，其性忠厚，见人斗，则以其角去触那理亏的一方，因此右半边用“廌”和“去”两字。传说中的獬豸是公平、公证执法和避除邪恶的象征。义 公正合宜的道理或举动、合乎正义或公益的举动为“义”。羊给人美善的感受，羊为人们的生活或祭祀而牺牲，獬豸神羊公证执法，因此羊是有“义”之物。乐 被称为“八音之首”的羯鼓，是用羊皮为材料。原始人在劳动之余，喜欢戴上羊角，边歌边舞。“五音十二律”是我国早期的音乐系统理论。五音是依据牛、羊、鸡、猪和马“五畜”发出的声音表示五声音阶，其中羊叫的声音为“商”。和 羊秉性温和；合群要和；乐是“天地之和”。羊的意蕴：善良随和，吉祥如意。“和”即不偏不倚、不过无不及，古人称为大德。吉祥如意“羊”在古代与“祥”相通，“祥”也可写作“吉羊”，表示吉祥之意，羊是“祥瑞”的象征。古人年初在门上悬羊头，交往中送羊，以羊作聘礼，都是取其吉祥之意。传说中羚羊晚上睡觉的时候，跟普通的牲口野兽不同，它会寻找一棵树，看准了位置就奋力一跳，用它的角挂在树杈上，这样可以保证整个身体是悬空的，别的野兽够不着它。关于羚羊挂角的出处，最早见于《埤雅·释兽》：羚羊夜眠以角悬树，足不着地，不留痕迹，以防敌患。宋·严宇《沧浪诗话·诗辨》说：“诗者，吟咏情性也。盛唐诸人，惟在兴趣，羚羊挂角，无迹可求。故其妙处，透彻玲珑，不可凑泊。”他还用“空中之音、相中之色、水中之月、镜中之像”来形容这种“言有尽而意无穷”的空灵玄远的诗境。又：《景德传灯录》卷十六载义存禅师示众语谓：“我若东道西道，汝则寻言逐句；我若羚羊挂角，你向什么处扪摸？”再：《景德传灯录》卷十七载道膺禅师示众语谓：“如好猎狗，只解寻得有踪迹底。忽遇羚羊挂角，莫道迹，气亦不识。”后人们将其理解为禅宗用语，比喻不涉理路、不落言筌的“妙语”。产子编辑做好母羊的分娩产羔工作，对于维护母羊健康，提高幼羔的成活率，促进羔羊的健康生长具有重要的作用。妊娠期满的母羊将子宫内的胎儿及其附属物排出体外的过程，称为产羔。一般根椐母羊的配种记录，按妊娠期推测出母羊的预产期，对临产母羊加强饲养管理，并注意仔细观察，同时做好产羔前的准备。分娩征兆母羊在分娩前，机体的某些器官在组织学上发生显著的变化，母羊的全身行为也与平时不同，这些变化是以适应胎儿产出和新生羔羊哺乳的需要而做的生理准备。对这些变化的全面观察，往往可以大致预测分娩时间，以便做好助产准备。1.乳房的变化：乳房在分娩前迅速发育，腺体充实，临近分娩时可以从乳头中挤出少量清亮胶状液体，或少量初乳，乳头增大变粗。2.外阴部的变化：临近分娩时，阴唇逐渐柔软，肿胀、增大，阴唇皮肤上的皱壁展开，皮肤稍变红。阴道粘膜潮红，粘液由浓厚粘稠变为稀薄滑润，排尿频繁。3.骨盆的变化：骨盆的耻骨联合，荐髂关节以及骨盆两侧的韧带活动性增强，在尾根及两侧松软，肷窝明显凹陷。用手握住尾根作上下活动，感到荐骨向上活动的幅度增大。4.行为变化：母羊精神不安，食欲减退，回顾腹部，时起时卧，不断努责和呜叫，腹部明显下陷是临产的典型征兆，应立即送入产房。正常接产母羊产羔时，最好让其自行产出。接产人员的主要任务是监视分娩情况和护理初产羔羊。正常接产时首先剪净临产母羊乳房周围和后肢内侧的羊毛，然后用温水洗净乳房；挤出几滴初乳，再将母羊的尾根、外阴部、肛门洗净，用1%来苏儿消毒。一般情况下，经产比初产母羊产羔快，羊膜破裂数分钟至30分钟左右，羊羔便能顺利产出。正常羔羊一般是两前肢先出，头部附于两前肢之上，随着母羊的努责，羔羊可自然产出。产双羔时，约间隔10～20分钟，个别间隔较长。当母羊产出第一只羔羊后，仍有努责、阵痛表现，是产双羔的征候，此时接产人员要仔细观察和认真检查。羔羊出生后，先将羔羊口、鼻和耳骨粘液淘出擦净，以免误吞羊水，引起窒息或异物性肺炎。羔羊身上粘液，在接产人员擦试同时，还要让母羊舔干，既可促进新生羔羊的血液循环，又有助于母羊认羔。羔羊出生后，一般都自己扯断脐带，这时可用5%碘酊在扯断处消毒。如羔羊不能自己扯断脐带时，先把脐带内的血向羔羊脐部顺捋几次，在离羔羊腹部3～4厘米的适当部位人工扯断，进行消毒处理。母羊分娩后1小时左右，胎盘即会自然排出，应及时取走胎衣，防止被母羊吞食养成恶习。若产后2～3小时母羊胎衣仍未排出，应及时采取措施。难产的助产和处理1.难产母羊的助产：母羊骨盆狭窄，阴道过小，胎儿过大或母羊身体虚弱，子宫收缩无力或胎位不正等均会造成难产。羊膜破水30分钟，如母羊努责无力，羔羊仍未产出时，应立即助产。助产人员应将手指甲剪短，磨光，消毒手臂，涂上润滑油，根椐难产情况采取相应的处理方法。如胎位不正，先将胎儿露出部分送回阴道，将母羊后躯抬高，手入产道校正胎位，然后才能随母羊有节奏的努责，将胎儿拉出；如胎儿过大，可将羔羊两前肢后复数次拉出和送入，然后一手拉前肢，一手扶头，随母羊努责缓慢向下方拉出。切忌用力过猛，或不根据努责节奏硬拉，以免拉伤阴道。2.假死羔羊的处理：羔羊产出后，如不呼吸，但发育正常，心脏仍跳动，称为假死。原因是羔羊吸入羊水，或分娩时间较长、子宫内缺氧等。处理方法：一是提起羔羊两后肢，悬空并不时拍击背和胸部；二是让羔羊平卧，用两手有节律地推压胸部两侧，经过这些处理，短时假死的羔羊多能复苏。产后处理1.产后母羊的处理：产后母羊应注意保暖，防潮、避风、预防感冒，保持安静休息。产后头几天内应给予质量好、容易消化的饲料，量不宜太多，经三天后饲料即可转变为正常。2.初生羔羊的处理：羔羊出生后，应使羔羊尽快吃上初乳。瘦弱的羔羊或初产母羊，以及保姆性差的母羊，需要人工辅助哺乳。如因母羊有病或一胎多羔奶不足时，应找保姆羊代乳。有的母羊由于遗传、免疫、营养、环境等因素，以及产出时顺利与否等原因，常有新生羔羊出生后不久，便出现一些病理现象。因此应积极采取预防措施，如做好配种时公母羊的选择，加强母羊妊娠期的饲养管理，注意畜舍的环境卫生及羔羊的个体卫生等，减少疾病的发生，从而提高羔羊的繁殖成活率。相关民俗编辑马上游戏哈萨克、蒙古、塔吉克以及阿富汗一些国家和民族流行“叼羊”的马上游戏。在喜庆的日子里，人们在几百米外放一只羊，骑手们分成几队准备冲上闪抢夺。也有一青年骑手持羊从马队中冲出来，后面的人紧紧追随，其中有人配合争夺羊，也有人保护羊，以叼羊到终点者为胜，取得胜利的人，当场把羊烧熟，然后大家一起享。送羊旧时汉族民间有“送羊”的岁时风俗，流行于河北南部。每年农历六月或七月间，外祖父、舅舅给小外甥送羊，原先是送活羊，后来改送面羊。传说此俗与沉香劈山救母有关。沉香劈开华山救出生母后，要杀死虐待其母的舅舅杨二郎，杨二郎为重修兄妹之好，每年给沉香送一对活羊(羊与杨谐音)，从而留下了送羊之风俗。另外，民间以每月初六、初九为羊日，青海藏民此日禁止抓羊。山东、湖北、江西则有谚语：“六月六日阴，牛羊贵如金。”又以为属马、狗、鼠者忌羊日，属羊者忌鼠、牛、马、狗日。抢羊骨头锡伯族民间有“抢羊骨头”的婚俗，流行于今新疆地区。婚礼之后，迎亲爹娘在新郎新娘的炕沿上放上一块羊大腿骨，双方姐妹兄弟聚于新房，迎亲娘将拴有红线的两个酒杯放在盘里，迎亲娘则迅速将两只酒杯换来换去，从而使两位新人分不清哪是水，哪是酒,然后让他们任选一杯，喝到酒的为大吉，接着要连饮三杯。之后，双方兄弟姐妹开始抢羊骨头。男方家人抢到羊骨头认为是新娘勤劳能干，能养妻养子，家庭美满幸福；女方家人抢到羊骨头，则认为新娘会持家，不会受气，家庭和睦兴旺。羊头敬客新疆哈萨克放流行“羊头敬客”的交际风俗。新友到来，宰羊招待。中国属相编辑在中国的历书中，羊是最富温情的属相。出生于这一年的人被称为乐善好施者，他们往往为人正直、亲切、易被别人不幸经历所感染。他们脾气温顺甚至有些羞怯。当他们的各方面都处于高潮时，往往是风度优雅的艺术家或有创造性的工人，而当他们处于事业及其他方面的低潮湿时，则是一个忧伤多感甚至悲观厌世者。中国属相 羊中国属相 羊属羊人克已的外表和内心的主见容易呈现出不一致状态。遭恐吓时，他宁愿暗怒不语，也不愿将自己的想法加以反复说明，更不愿意表现出他的扫兴，他在沉默的僵持中坚持己见。属羊人大多在童年时代都是受父母娇惯的。福运之星是向属羊人微笑的，因为他们有颗纯洁、善良的心。他们在时间上慷慨、在金钱上大方，当你落得无处安身、袋空如洗时，你要相信属羊的朋友决不会见你的困境而不顾。属羊的人一生总拥有三大件：食品、住所、衣物，无论走到哪里，他都喜欢与人交往，对愿和他合作的人以诚相待。一个人属羊意味着人将来有美满婚姻，他不仅会受到生活伴侣的爱，同样会受到其他亲戚爱戴。属羊人遇事拐弯抹角的态度会使其他人感到讨厌和恼火，但没有办法，这就是属羊人的脾气。他们当中那些层次较低者更是让人火冒三丈，别指望他们能将心里话一次掏给你，你必须通过接触，一点一点地去了解他们。并要时时向他们表明，你任何时候都不会发火，同属羊人说话时，要给他们留有余地，听他们讲话时如以为是，并要频频点头表示赞同，这样他才能同你很好地交流，属羊人的时间观念不太强，所以你同他们接触要不断重新安排时间，如果这一切均不见效，你可以用强硬手段对他拍桌、跺脚、大喊大叫，或对他不理不采，之后，你会发现这种"伤害"，会适得其反"愈合"他那神秘的伤口，使你们之间的紧张空气很快消散。羊年出生的人会用小聪明弥补自己的薄弱之处，他们关于利用巧妙的手段暗示获得自己渴望得到的东西。他们精于软磨战术，所以不能低估他们，否则会莫名其妙地败下来。他们诚恳、镇定的态度，说话时悲天悯人的语气对于摧毁他人心中的强大堡垒十分有效。羊年：1907、1919、1931、1943、1955、1967、1979、1991、2003、2015、2027词条图册 更多图册解读词条背后的知识 古典书城 国学经典 历史趣闻为什么会有属羊的命不好的说法?看到“相亲鄙视链" “属羊最悲催！”这句话，相信很多人都会有异议，尤其是生肖属羊的伙伴们。属羊的怎么就命不好了?女命属羊又怎么个不好法？这些说法是何时开始荼毒人们的思维？今天就打破砂锅问到底了。 在我国传统文化里，羊最初是一个吉祥物。 羊与阳是谐音，三羊开泰就是三阳开泰...2017-08-17226阅读67053参考资料1.  吾谷：细说小尾寒羊人工授精技术  ．吾谷网[引用日期2016-11-09]2.  小尾寒羊的介绍  ．猪价格网．2012-09-25[引用日期2012-09-25]3.  吾谷：西农萨能奶山羊养殖的组群、饲喂和防病  ．吾谷网[引用日期2016-11-09]4.  柏子羊肉  ．百度百科[引用日期2014-11-05]5.  川藏南线摄影图片-放牧归来  ．川藏南线[引用日期2012-09-03]6.  在感知“羊文化”中走进“羊年春潮”  ．中国文明网[引用日期2015-02-09]7.  上帝与羊群  ．文章吧[引用日期2013-01-06]学术论文 内容来自  侯佩兴，孙立彬，赵洪波.    偶蹄目牛科和鹿科SRY基因编码区进化研究． 《 上海交通大学学报:农业科学版 》 ， 2009   Manuel MENDOZA等.    牛科(哺乳纲:偶蹄目)动物与生境利用有关的适应形态模式． 《 Current Zoology 》 ， 2006   毕晓光.    癸未年羊字邮戳探秘． 《 集邮博览 》 ， 2002   余克亮，马代霞.    “强力解毒敏”在羊病治疗中的作用． 《 现代畜牧科技 》 ， 2014   黄堃.    关于羊的＂冷知识＂． 《 老年教育:长者家园 》 ， 2015查看全部 词条标签：科学百科生命科学分类 ， 生物物种 ， 动物 羊图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为谢皓教授审核北京农学院 解读词条背后的知识 古典书城 国学经典 历史趣闻  为什么会有属羊的命不好的说法?看到“相亲鄙视链" “属羊最悲催！”这句话，相信很多人都会有异议，尤其是生肖属羊的伙伴们。属羊的怎么就命不好了?女命属羊又怎么个不好法？这些说法是何时开始荼毒人们的思维？今天就打破砂锅问到底了。 在我国传统文化里，羊最初是一个吉祥物。 羊与阳是谐音，三羊开泰就是三阳开泰...V百科往期回顾  权威合作编辑 权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：2295651次编辑次数：288次历史版本最近更新：一枚废柴（2018-09-20）猜你关注羊是谁小尾寒羊韩国马油怎么使用属羊的本命佛是赚钱软件养羊羊蝎子在线医生免费咨询内科产科在线免费咨询破解游戏下载新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  羊进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
动物	﻿  长颈鹿进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识图解百科分类艺术科学自然文化地理生活社会人物经济体育历史秒懂百科懂啦秒懂星课堂秒懂大师说秒懂看瓦特秒懂五千年秒懂全视界特色百科数字博物馆非遗百科百度数说城市百科恐龙百科多肉百科用户蝌蚪团燃梦计划百科任务百科商城权威合作长颈鹿 讨论2长颈鹿（学名：Giraffa camelopardalis）：是一种生长在非洲的反刍偶蹄动物，拉丁文名字的意思是“长着豹纹的骆驼” 。它们是世界上现存最高的陆生动物。站立时由头至脚可达6-8米，体重约700千克，刚出生的幼仔就有1.5米高；皮毛颜色花纹有斑点和网纹型，头的额部宽，吻部较尖，耳大竖立，头顶有1对骨质短角，角外包覆皮肤和茸毛；颈特别长（约2米），颈背有1行鬃毛；体较短；四肢高而强健，前肢略长于后肢，蹄阔大；尾短小，尾端为黑色簇毛。牙齿为原始的低冠齿，不能以草为主食，只能以树叶为主食；舌较长，可以用于取食；具短角，角上被有毛的皮肤覆盖。生活于非洲稀树草原地带，是草食动物，以树叶及小树枝为主食。在野外长颈鹿的寿命为27年左右，动物园里的能活超过29年。主要分布在非洲的南非、埃塞俄比亚、苏丹、肯尼亚、坦桑尼亚和赞比亚等国。是南非的国兽。（概述图片参考资料来源： [1]  ）TA说腿以上全是脖子！这个身材比例，凭啥当网红？？？ 2018-08-30 16:08明明脖子那么长、体型那么大，长颈鹿却给人一种很萌的感觉！因为它可以是毫无偶像包袱的颜艺帝，也可以是卖萌犯规选手。...详情相关新闻内容来自长颈鹿的脖子为什么这么长 长颈鹿由中新世初期的鹿科动物分化而来，它们的祖先外形与普通鹿科动物一致。由于长颈鹿亚科生存于稀树草原地带，树木多为伞型，树叶集中在上层，脖子越长的鹿能获得更多食物，而那些脖子短的长颈鹿由于无法获取食物，逐渐被自然淘汰。在自然选择规律的作用下，逐渐形成了我们今天看到的长脖子族群。为避免危险一天只睡两小时更多长颈鹿睡眠时间很少，一般晚上只睡两小时，并且大部分时间是站立着假寐的状态。由于脖子太长，它们睡觉时常将脑袋靠在树枝上，以免脖子过于疲劳。长颈鹿是哑巴吗？更多长颈鹿很少发出声音，有人它们没有声带不会叫，其实不是，年幼的长颈鹿找不到妈妈时也能发出像小牛的“哞、哞、哞”的叫声。相关词条：亚种 进化论 自然选择中文学名 长颈鹿 拉丁学名Giraffa camelopardalis 别    称 麒麟、麒麟鹿、长脖鹿 界 动物界 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲哺乳纲 亚    纲真兽亚纲 目偶蹄目 亚    目反刍亚目 科长颈鹿科 属长颈鹿属 种长颈鹿 亚    种 9亚种 [2]  命名者及年代 Linnaeus, 1758 英文名称 Giraffe目录1 形态特征2 栖息环境3 生活习性▪ 活动▪ 食物▪ 打斗▪ 睡眠▪ 声音4 分布范围5 繁殖方式6 亚种分化▪ 传统分类▪ 最新分类7 种群现状8 保护级别9 相关文化▪ 物种进化▪ 长颈鹿旅店▪ 进入中国▪ 长颈鹿效应▪ 商禽诗歌形态特征长颈鹿长颈鹿(80张)长颈鹿雄性身高4.5-6.1米、雌性身高4.1-5.5米；雄性重量900-2000千克、雌性重量700-1300千克；颈部长度平均2.4米；出生时身高1.8米；出生时的体重44-70千克。雌雄头顶均生有一对外包皮肤和茸毛的小短角，底色浅棕，终生不会脱掉。此外，它的耳后和眼后还有两对角，但是不很明显。有的雄长颈鹿头额的中央还长有一只角。因此，它们就有6-7只角。眼大而突出，位于头顶上，适宜远望。除了一对大眼睛是监视敌人天生的“瞭望哨”外，还会不停地转动耳朵寻找声源，直到断定平安无事，才继续吃食。长颈鹿的头部具有坚硬的角状头盖骨。长颈鹿全身被毛疏短，身披浅黄底色、镶有布满形状大小不同的黑褐色花斑网纹的外衣，皮肤上的花斑网纹是一种天然的保护色。 [3] 长颈鹿的长脖子和其他哺乳动物一样，椎骨只有7块，只是它们的椎骨较长，相互间有粗壮的肌肉紧连。躯干较短，从肩到臀向下倾斜。颈背有鬃毛。尾长，末端有一束长毛。前腿比后腿更长。蹄直径和餐盘一样大，心脏有65厘米宽，肺的容量达50升。 [4]  长颈鹿的身高要求它们拥有比普通动物更高的血压，因为只有这样，心脏才能把血液输送到“很远”的大脑。长颈鹿的血压大约是成年人的3倍。由于长颈鹿的颈部很高，因此当它们低下头时，耳朵后方的辧膜会调节血压，防止血压过高。长颈鹿的舌头长达40厘米，是青黑色的，嘴唇薄而灵活，能轻巧地避开植物外围密密的长剌，卷食隐藏在里层的树叶，舌头上黏稠的口水、舌头和嘴唇上还有一层坚韧的角质隆概能防止被刺槐刺伤。 [5] 长颈鹿的长颈和长腿，也是很好的降温“冷却塔”。它们生活在炎热的热带草原，由于它的表面积大，有利于热的散发，能很好适应周围环境。肺容量也大，有利于呼吸新鲜空气，排出废气。由于腿部过长，长颈鹿饮水时十分不便。它们要叉开前腿或跪在地上才能喝到水，而且在喝水时十分容易受到其他动物的攻击，所以群居的长颈鹿往往不会一起喝水。 [5] 栖息环境长颈鹿有9个亚种，全部栖息于非洲热带、亚热带稀树草原、灌丛、开放的合欢林地、干旱而开阔的稀树草原地带和树木稀少的半沙漠地带。没有领土意识，善于交际，形成松散的群落，活动区域介于5和650平方公里。 [3] 长颈鹿亚种体纹长颈鹿亚种体纹长颈鹿亚种分布图长颈鹿亚种分布图生活习性活动长颈鹿有一双棕色的大眼睛，眼珠突出，能四周旋转，视野宽广，加上身躯又高，宛如活的“了望台”，能看到远处的动静。长颈鹿因为腿长，跑得很快，这也是在生存竞争中练成的。奔跑的时候，姿态很特别，先是前伸头颈，然后又一下于缩回，交替摆动，四足行走方式同其他兽类不同，是同一边的两腿和另一边的两腿交替向前，跳跃般行进。奔跑速度飞快。身高腿长，四肢可前后左右全方位地踢打，击打范围广，力量大，如果成年狮子不幸被踢中，可立马腿断腰折。 [5] 食物群居。有时和斑马、鸵鸟、羚羊混群，日行性。嗅、听觉敏锐，性机警、胆怯，平时走路悠闲，但奔跑迅速（时速可达70千米/小时）。晨昏觅食，在野外，主要吃各种树叶，尤喜含羞草属的树叶，一头长颈鹿每天能摄入63千克树叶和嫩枝。耐渴，在树叶水分充足的情况下可以一年不喝水。 [3] 长颈鹿行走的步态悠闲。行走时一侧的前后肢向前挪动而另一侧的前后肢着地。这是大型四足动物常用的运动方式，比如大象亦采用此方式挪步行走。但是长颈鹿遇到敌害攻击的时候则能以60公里的时速进行短距离奔跑，奔跑姿势很笨拙，前后肢交替着地。长颈鹿的心脏过小，使得它不能做长距离奔跑。 [5] 打斗长颈鹿的听觉和视觉非常敏锐。眼睛可以看到身后的东西，但它们很少发出声音。雄性长颈鹿比较“好战”，交起手来时间相当长，互相围绕着，象两个人打架相持不下一样，谁也不肯首先离去。 [5] 睡眠长颈鹿的睡眠时间很少，一个晚上一般只睡两小时，睡眠有时会使它们面临危险。长颈鹿大部分时间都是站着睡，通常是站着并呈假寐的状态。由于脖子太长，长颈鹿睡觉时常常将脑袋靠在树枝上，以免脖子过于疲劳。当长颈鹿进入睡梦阶段时，它们与大象一样，也需要躺下休息，这一阶段大约持续20分钟。但是，长颈鹿从地上站起来要花费整整1分钟的时间，这使得它们在睡眠时的逃生能力大打折扣。所以，长颈鹿躺下睡觉是一件十分危险的事情，它们更多的时候是站着睡觉。当长颈鹿趴着睡觉时，它的两条前腿和一条后腿弯曲在肚子下，另一条后腿伸展在一边，长长的脖子呈弓形弯向后面，把带茸角的脑袋送到伸展着的那条后腿旁，下颌贴着小腿。 长颈鹿胆子非常小，这种科学的睡姿，既能缩小目标，又可在紧急情况下一跃而起，逃之夭夭。 [5] 声音长颈鹿很少发出声音，还能发出人类无法听到的次声波。有人认为长颈鹿是个哑巴，从来不会叫，也有的人说长颈鹿只是没有声带，所以它们不会叫。其实这两种看法都不对。长颈鹿不仅有声带，而且它们也会叫。长颈鹿的声带很特殊，在它的声带中间有个浅沟，不太好发声；而且，发声时需要靠肺部、胸腔和膈肌的共同帮助，但由于长颈鹿的脖子实在太长，和这些器官之间的距离太远，要是叫起来很费力气。所以，它们平时一般很少叫。但有时，年幼的长颈鹿找不到自己妈妈了，它们也能发出像小牛的“哞、哞、哞”的叫声。长大以后的长颈鹿，不但身材很高、看得也很远。跑起来也特别快，当它发现远处的敌人时，能躲起来，躲不开就会用它那像铁锤子一样的大蹄子来应付敌人，所以用不着发出呼救的声音。 [3] 分布范围分布于博茨瓦纳、喀麦隆、中非共和国、乍得、刚果民主共和国、埃塞俄比亚、肯尼亚、莫桑比克、纳米比亚、尼日尔、索马里、南非、苏丹、坦桑尼亚联合共和国、乌干达、赞比亚、津巴布韦。可能灭绝：安哥拉、马里、尼日利亚。区域性灭绝：厄立特里亚、几内亚、毛里塔尼亚、塞内加尔。偶入：卢旺达、斯威士兰。 [6] 长颈鹿分布图长颈鹿分布图繁殖方式长颈鹿脾气温柔，群体之间谦和文雅，彬彬有礼。它们互相之间温情脉脉地相伴来去，互相之间靠得很近，互相照应，它们长长的腿经常碰在一起，这种情况通常会持续很长时间，但它们从不因为这种小事发生口角、顶撞。这种互相靠近既是出于一种温情，也是为着安全，一种温暖同时默默地传遍了集群中的每一只长颈鹿。相互之间常常以头颈相交，温柔而细心地交流着，像是一丛高大的芭蕉树，同根相生，相互守候，它们的举动那么随和、亲切、自然，完全配得上它们那美丽的外貌。 [7] 长颈鹿之间偶尔也有些争斗，不过，摩擦只是生活中很小的一点插曲，长颈鹿们互相紧挨在一起的仪式是它们生活中很重要的事情，这是为保护自己领地的集群力量的显示，也是为分配各自配偶的一种方式，长颈鹿的头部是个坚硬的角状头盖骨，这使得它们即使发生碰撞也不会导致伤害，但这种碰撞在求偶季节中很少发生过。由于身材高大，它们的交配是粗鲁的，可它们的交配权不需靠争抢打斗来决出，一个为人类大伤脑筋的三角之恋在它们那里是常见的，又是自然的。 [7] 长颈鹿繁殖期不固定，全年都可以发生交配，高峰在雨季。孕期15个月，每胎产1仔，生下来的幼仔身高1.8米，出生后20分钟即能站立，出生后数小时幼鹿即可奔跑，并与其他已经出生数周的小鹿毫无区别。然而出生的前两周幼鹿多数时候伏在地上静卧，受母鹿的庇护。虽然成年长颈鹿由于个头硕大不惧敌害的侵袭，幼鹿却会遭受狮子、豹和鬣狗的攻击。长颈鹿的花纹被认为有伪装功能。只有大约25-50%的幼鹿能存活至成年。长颈鹿4岁时性成熟，但雄性在七岁前很少有交配的机会。在野外长颈鹿的寿命为20-25年。 [3] 亚种分化传统分类长颈鹿（9个亚种）亚种图片概述长颈鹿安哥拉亚种长颈鹿安哥拉亚种●长颈鹿安哥拉亚种（学名：Giraffa camelopardalis angolensis）：皮毛图案的斑点大，边缘有缺口，延伸至整个下肢。分布于安哥拉、库内纳河、赞比亚、纳米比亚北部。长颈鹿科尔多凡亚种长颈鹿科尔多凡亚种●长颈鹿科尔多凡亚种（学名：Giraffa camelopardalis antiquorum）：皮毛图案斑点较小，较不规则，覆盖腿内侧。分布于苏丹的西部和西南部、科尔多凡。长颈鹿指名亚种长颈鹿指名亚种●长颈鹿指名亚种（学名：Giraffa camelopardalis camelopardalis）：斑点呈四方形，栗色；底色为白色。腿内侧及上肢以下无斑点。分布于努比亚、苏丹东部、南苏丹、刚果民主共和国东北部。长颈鹿南非亚种长颈鹿南非亚种●长颈鹿南非亚种（学名：Giraffa camelopardalis giraffa）：该亚种斑点较圆，有时呈星状。底色呈浅褐色，延伸至蹄处。分布于南非、纳米比亚、博茨瓦纳、津巴布韦、莫桑比克。长颈鹿西非亚种长颈鹿西非亚种●长颈鹿西非亚种（学名：Giraffa camelopardalis peralta）：该亚种皮毛具浅黄色斑点。分布于尼日尔河和贝努埃河的交界处、尼日利亚、乍得。长颈鹿索马里亚种长颈鹿索马里亚种●长颈鹿索马里亚种（学名：Giraffa camelopardalis reticulata）：该亚种具有大而呈多边形的褐色斑点，衬有明亮的白色网纹。斑点有时呈深红色，并能扩散到脚部。是动物园中最常见的长颈鹿。分布于肯尼亚东北部的Loroghi Mountain、埃塞俄比亚和索马里。长颈鹿乌干达亚种长颈鹿乌干达亚种●长颈鹿乌干达亚种（学名：Giraffa camelopardalis rothschildi）：该亚种皮毛斑点深褐色呈长方形，网纹模糊。下肢有时带斑点。分布于乌干达、肯尼亚中北部、埃塞俄比亚西部。长颈鹿赞比亚亚种长颈鹿赞比亚亚种●长颈鹿赞比亚亚种（学名：Giraffa camelopardalis thornicrofti）：该亚种皮毛花纹呈星状斑点，延伸至下肢。分布于赞比亚东部、南卢安瓜谷、津巴布韦东北部。长颈鹿马赛亚种长颈鹿马赛亚种●长颈鹿马赛亚种（学名：Giraffa camelopardalis tippelskirchi）：该亚种的皮毛花纹斑点似葡萄叶，边缘呈锯齿状。底色为深巧克力色。分布于肯尼亚南部、坦桑尼亚和津巴布韦。[8-9] 最新分类长颈鹿（7亚种）中文名称学 名命名者及年代保护级别1长颈鹿安哥拉亚种Giraffa camelopardalisssp. angolensisLydekker, 1903无危（LC） [10] 2长颈鹿科尔多凡亚种Giraffa camelopardalisssp. antiquorumSwainson, 1835极危（CR） [11] 3长颈鹿指名亚种Giraffa camelopardalisssp. camelopardalisLinnaeus, 1758极危（CR） [12] 4长颈鹿西非亚种Giraffa camelopardalisssp.peraltaThomas, 1898易危（VU） [13] 5长颈鹿索马里亚种Giraffa camelopardalisssp. reticulataDe Winton, 1899极危（CR） [14] 6长颈鹿乌干达亚种Giraffa camelopardalisssp. rothschildiLydekker, 1903近危（NT） [15] 7长颈鹿赞比亚亚种Giraffa camelopardalisssp. thornicroftiLydekker, 1911易危（VU） [16] 种群现状该物种共有9个亚种，分布范围相对较广，鉴于一些长颈鹿种群正在增加，一些正在减少，一些似乎是稳定的，对长颈鹿最有用和适合的保护行动将随着长颈鹿种群动态，生态稳定性，国家政策和立法的不同而不同。长颈鹿在其分布范围内受到不同程度的法律保护。大量种群出现在国家保护区和私人农场，但许多也存在于无保护和公共区域。保护长颈鹿种群的主要威胁是栖息地丧失，侵占和转变用途以及偷猎。保护措施通常包括通过执法和社区保护举措进行栖息地管理和保护。通过使用栅栏和边境保护成功保护栖息地和停止栖息地侵占可能导致大面积的牧群在一个区域内积聚。然而，这些数量的持续增长受到该生态系统由于空间、水和草料可用性（即有限的承载能力）而支持特定数量的长颈鹿的能力的限制。在尼日尔，保护项目和有针对性的社区教育和宣传方案促进了长颈鹿人口在没有官方保护区的情况下从49头中重新受到限制。然而，栖息地丧失和干旱仍然是该地区的重大威胁。重要的是，政府是第一个并且仍然是唯一制定国家长颈鹿保护战略的范围国家，通过这种方式，该物种的保护在20年（1918年）内增加了近八倍。肯尼亚正在敲定一项国家长颈鹿保护战略，该战略旨在确定并实施一系列保护干预措施，以保护该国的三个长颈鹿亚种（Giraffa reticulata，Giraffarothschildi，Giraffatippelskirchi）。长颈鹿乌干达亚种根据肯尼亚野生动物（保护和管理）法案（第376章）和乌干达共和国长颈鹿受到1959年“野生动物生存（保存和控制）法案”（第198章）的保护，并列入A部分。该法案的第一附表是可能没有被猎杀或捕获的动物。在整个东部和南部非洲，越来越多的长颈鹿易位使长颈鹿的栖息地重新增加，促进了野生动植物企业，包括旅游和消费用途，并保留了小型，封闭和零散的人口的遗传多样性。尽管非洲最小的人口之一居住在赞比亚的Luangwa山谷，但物种数量已经稳定了很多年，因此可能不需要采取干预措施作为保护行动。相反，继续监测人口，加上限制和控制矿物开采和土地转化的努力将是有用的。在南部非洲，长颈鹿的私人所有权有时会促进种群之间的基因流动，因为动物在农场之间被买卖、交易。也许一种更加控制和系统的长颈鹿易位模式将有助于保护长颈鹿。长颈鹿其中有2个亚种成熟个体很少，被认定为濒危物种。 [6] 保护级别列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）2010年 ver 3.1——无危（LC）。 [6] 列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）2018年 ver 3.1——易危（VU）。 [6] 相关文化物种进化长颈鹿科Giraffidae是偶蹄目中最独特的一类，牙齿为原始的低冠类型，不能以草为主食，只能以树叶为主食，舌头较长，可以用于取食，头上有短角，角上被有毛的皮肤覆盖。长颈鹿科现存仅分布于非洲，有2种，而史前分布较广泛，可以分成古麟亚科（古长颈鹿亚科，古羚亚科）Palaeotraginae、长颈鹿亚科Giraffinae和西洼兽亚科Sivatheriinae。古麟亚科是长颈鹿科的原始类型，体型较小，四肢和颈均较短，生活于森林中，史前时期分布较广泛，中国也能见到。 [17] 根据化石记录，长颈鹿最早由中新世初期的鹿科动物分化而来。最早的长颈鹿科化石是Climacoceras和Canthumeryx。后来演化出古麟（Paleotragus），一种中新世早期长有短角、短脖子的长颈鹿祖先。到中新世晚期古麟进化为萨摩（Samotherium）。在上新世，萨摩兽分化为两支，一支是霍加狓，另一支是最早的现代长颈鹿。霍加狓是长颈鹿科仅存的两种动物之一，其相貌基本上反映了中新世长颈鹿类动物的样子，非常稀有。这是古麟亚科至今仍有一个代表物种，霍加狓分布于非洲刚果东部的热带雨林中，保持着很多原始特征。 [17] 长颈鹿亚科是生存于稀树草原地带的长颈鹿，由于稀树草原的树木多为伞型，树叶集中在上层，长颈鹿进化出较长的颈和四肢，可以吃到树叶。长颈鹿亚科现存仅长颈鹿一种，广布于非洲的稀树草原地带，是现存身材最高的动物，也是人们最熟悉的非洲动物之一。 [17] 长颈鹿类动物进化上还有一支，称为西洼兽，是一种长有四支角的体态粗壮的动物。现已在第四纪灭绝事件中灭绝。在苏美尔（Summarian）文化遗址里曾发现了的一些动物的青铜像，酷似西洼兽。这说明西洼兽很可能在中东一直残存至数千年前。 [17] 长颈鹿旅店世界上独一无二的“长颈鹿旅店”：据英国媒体2009年07月21日报道，肯尼亚的一个家庭多年来把八只长颈鹿当做自己的家庭成员，一起生活。当游客们到此时，不仅可以与长颈鹿亲密接触，甚至可以同长颈鹿同吃同住。这些稀有长颈鹿其高度都超过16英尺，重量超过1吨，预期可以活到30岁。 [18] 进入中国600年前中国明代的郑和远航世界，史有定论的远达非洲。之所以跑那么远，据说就是为寻找中国人心目中的吉祥神兽“麒麟”。中国古代传说中世有麒麟出，是国泰民安、天下太平的吉兆，可谁也没见过这种古籍中形容为鹿身、牛尾、独角神兽的模样，故一直有人怀疑它是否真的存在。明永乐十二年（公元1414年）九月二十日，郑和手下的杨敏带回榜葛剌国（今孟加拉）新国王赛弗丁进贡的一只长颈鹿，明朝举国上下为之喧腾。当时的景象就如同沈度的颂诗所形容的“臣民集观，欣喜倍万”，有诗赞曰：“西南之诹，大海之浒，实生麒麟，身高五丈，麋身马蹄，肉角黦黦，文采焜耀，红云紫雾，趾不践物，游必择土，舒舒徐徐，动循矩度，聆其和呜，音协钟吕，仁哉兹兽，旷古一遇，照其神灵，登于天府。” [19] 因为长颈鹿的形态、习性与中国古籍中描述的麒麟太过吻合，进一步了解后更发现长颈鹿的原产地在东非一带，当地的索马里语称之为“基林”（Giri），发音与麒麟非常相近，使得中国人确信长颈鹿就是麒麟。于是郑和的船队第四次下西洋前往西亚后，绕过阿拉伯半岛，首航东非，到了长颈鹿的故乡，时间是永乐十三年。同一年，郑和的船队回到了中国，一同前来的各国使者中，包括了东非的麻林国（其所在地，一说是肯尼亚的马林迪；一说是坦桑尼亚的基尔瓦·基西瓦尼）使者，他向永乐帝献上了产自本国的长颈鹿。永乐十四年（公元1416年），麻林国第二次向明朝进贡“麒麟”。马欢所撰《瀛涯胜览》一书中就此瑞兽有如下描述：“麒麟，前二足高九尺余，后两足约高六尺，头抬颈长一丈六尺，首昂后低，人莫能骑。头上有两肉角，在耳边。牛尾鹿身，蹄有三跲，匾口。食粟、豆、面饼。”不难看出，所谓“麒麟”即长颈鹿也。《明史》记载，正统三年（公元1438年）榜葛剌国又进贡过一次“麒麟”。不产长颈鹿的南亚榜葛剌为何能屡屡进贡？史学研究者认为，这和当时的国际形势、海上贸易有关。在地理大发现之前，阿拉伯人控制了东西方海上贸易。他们的单桅三角帆帆船除了载运一般货物，还将阿拉伯半岛和索马里的马匹输往印度，甚至将缅甸和斯里兰卡的大象运往印度。单桅三角帆帆船既然能够载运马匹和大象，阿拉伯人把长颈鹿从其部分占据的东非载运到同样信奉伊斯兰教的榜葛剌当然不成问题。 [19] 时至今日，日语及韩语仍将长颈鹿称作麒麟，台语也将“长颈鹿”称作“麒麟鹿”。海外有媒体称，在非洲肯尼亚发现貌似亚洲人的土著，自述系郑和船队水手后裔，透露其祖先曾送长颈鹿给中国。长颈鹿效应长颈鹿效应，长颈鹿的脖子很长，导致的后果是，脚底板星期一被刺一下，星期六才能传达到大脑，用来形容一个人做事永远慢半拍。具有长颈鹿性格的人，常会让人有摸不着头脑之感，做什么都慢，吃饭慢，写字慢，说话慢，走路也慢，不过这种慢半拍的人，在一定程度上和某些方面具有自我保护功能。商禽诗歌长颈鹿那个年轻的狱卒发觉囚犯们每次体格检查时长的逐月增加都是在脖子之后他报告典狱长说：“长官，窗子太高了！”而他得到的回答却是：“不，他们瞻望岁月。”仁慈的青年狱卒，不识岁月的容颜，不知岁月的籍贯，不明岁月的行踪；乃夜夜往动物园中，到长颈鹿栏下，去逡巡，去守候。 [20] 肯尼亚两只长颈鹿相互缠打 上演“脖子消失”奇特画面2019年4月9日，在肯尼亚察沃国家公园，一只长颈鹿看起来好像丢失了它的脖子和头部。虽然这两只长颈鹿看起来相亲相爱，但事实上它们卷入了一场争斗。两只雄性长颈鹿攻击性地摆动着脖子，当它们互相接触时发出一声响亮的撞击声。这场比赛是一对年轻的马赛长颈鹿之间的训练，他们在为将来遇到成年对手做准备。 [21] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 英国报姐 知名中英文化自由撰稿人 腿以上全是脖子！这个身材比例，凭啥当网红？？？明明脖子那么长、体型那么大，长颈鹿却给人一种很萌的感觉！因为它可以是毫无偶像包袱的颜艺帝，也可以是卖萌犯规选手。2018-08-28177 沧海一笑 历史作家，最佳小白段子手 麒麟原型竟然是这种动物？从“西狩获麟”谈谈中国麒麟起源      《宋书》：“麒麟者，仁兽也。牡曰麒，牝曰麟。”麒麟对于中国人来说大抵都并不陌生，作为在我们认知中的神话动物，麒麟的形象早已是耳熟能详，但是有一点颇有意思的是，在先秦以及汉代的史书中，还记录着令我们如今对于麒麟的观点几位颠覆的故事——“西狩获麟...2018-03-09201参考资料1.  Masai Giraffe   ．PBase.com[引用日期2018-12-25]2.  Giraffa camelopardalis (Linnaeus, 1758)   ．ITIS [引用日期2018-12-25]3.  Giraffe (Giraffa camelopardalis)  ．ARKive[引用日期2014-06-03]4.  Lung volumes in giraffes, Giraffa camelopardalis.  ．ncbi.nlm.nih[引用日期2015-12-22]5.  长颈鹿  ．动物世界网[引用日期2014-06-03]6.  Giraffa camelopardalis  ．The IUCN Red List．2018-02 [引用日期2018-12-25]7.  长颈鹿温情的恋爱  ．北京科普之窗网[引用日期2014-06-03]8.  Giraffa camelopardalis   ．BioLib.cz[引用日期2014-06-03]9.  Giraffa camelopardalis  ．Mammals'Planet [引用日期2014-06-03]10.  Giraffa camelopardalis ssp. angolensis  ．The IUCN Red List ．2018-02[引用日期2018-12-25]展开全部 词条标签：动物 长颈鹿图册词条统计浏览次数：次编辑次数：184次历史版本最近更新：lnc19940708突出贡献榜东篱小菊  特色词条 优质版本IOU_Becks 优质版本lnc19940708  热词版本新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享
动物	﻿  马进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>一分钟了解马7.6万马是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共13个义项） 添加义项 ▪草食性家畜▪安徽省马鞍山市简称▪淘宝商城租金单位▪象棋里的一只棋子▪布封作品▪莫染原创歌曲▪Minecraft的生物▪中国友谊出版公司出版书籍▪汉语汉字▪十二生肖之一▪古诗▪姓氏▪2014央视春晚主题曲全部展开收藏 15273475[mǎ]  马 （草食性家畜） 编辑 讨论本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。马，Equus caballus（Linnaeus，1758），马科马属的一种草食性动物。在4000年前被人类驯服。普氏野马(Przewalski's horse)（66个染色体），家马(64个染色体)可以杂交有可育的后代，马在古代曾是农业生产、交通运输和军事等活动的主要动力。全世界马的品种约有200多个。随着生产力的发展、科技水平的提高以及动力机械的发明和广泛应用，马在现实生活中所起的作用也越来越小。马匹主要用于马术运动和生产乳肉，饲养量大为减少。但在有些发展中国家和地区，马仍以役用为主，并是役力的重要来源。 [1] 中文学名马 拉丁学名Equus caballus（Linnaeus, 1758） 别    称 白驹、飞黄、骥 界 动物界 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲哺乳纲 亚    纲真兽亚纲 目奇蹄目 亚    目马型亚目 科 马科 亚    科 马亚科 属 马属 分布区域 中国，蒙古，阿拉伯等 英文名 horse，steed目录1 外形特征2 分布范围3 生活习性▪ 嗅觉▪ 视觉▪ 味觉▪ 听觉▪ 睡觉的方式▪ 打响鼻原因4 毛色识别5 进化6 主要品种▪ 法拉贝拉▪ 大宛马▪ 蒙古马▪ 哈萨克马▪ 河曲马▪ 西南马▪ 三河马▪ 伊犁马▪ 山丹马▪ 荷兰温血马▪ 柏布马▪ 普氏野马7 历史起源8 马与社会▪ 关于马的文化▪ 相马名家▪ 马的别称▪ 文学中的马▪ 美术中的马▪ 历史名马▪ 马镫的发明9 注意事项10 药用价值▪ 白马肉▪ 心▪ 肺▪ 肝▪ 肾▪ 驹胞衣▪ 眼▪ 牙齿▪ 骨▪ 头骨▪ 胫骨▪ 悬蹄▪ 皮▪ 鬃毛▪ 尾▪ 脑▪ 血▪ 乳▪ 汗▪ 白马尿▪ 白马屎▪ 屎中粟外形特征编辑不同品种的马体格大小相差悬殊。重型品种体重达1200千克，体高200厘米；小型品种体重不到200千克，体高仅95厘米，所谓矮马仅高60厘米。头面平直而偏长，耳短。四肢长，骨骼坚实，肌腱和韧带发育良好，附有掌枕遗迹的附蝉（俗称夜眼），蹄质坚硬，能在坚硬地面上迅速奔驰。毛色复杂，以骝、栗、褐色、青和黑色居多；皮毛春、秋季各脱换一次。汗腺发达，有利于调节体温，不畏严寒酷暑，容易适应新环境。胸廓深广，心肺发达，适于奔跑和强烈劳动。食道狭窄，单胃，大肠特别是盲肠异常发达，有助于消化吸收粗饲料。无胆囊，胆管发达。牙齿咀嚼力强，门齿与臼齿之间的空隙称为受衔部，装鞍时放衔体，以便驾御。根据牙齿的数量、形状及其磨损程度可判定年龄，听觉和嗅觉敏锐。两眼距离大，视野重叠部分仅有30%，因而对距离判断力差；同时眼的焦距调节力弱，对500米以外的物体只能形成模糊图像，而对近距离物体则能很好地辨别其形状。头颈灵活，两眼可视面达330°～360°。眼底视网膜外层有一层照膜，感光力强，在夜间也能看到周围的物体，马是站着睡觉的。与一些拥有惊人智商的啮齿类动物一样，马也是一种非常聪明的动物，拥有惊人的长期记忆力。根据《动物行为》杂志刊登的最近一项研究发现，与驯马师等它们熟悉的人有过愉悦经历的马——尤其是那些受到鼓励的马——在分开几个月后更有可能记住这些人，同时也对这些人表现出更大的喜爱。此外，这些马也更有可能亲近它们并不熟悉的人，所表现出的行为就是用鼻子嗅和用舌头舔。研究人员表示这种行为说明马会形成与人有关的积极记忆，也是一种高智商动物。分布范围编辑根据联合国粮农组织统计，近大半分布于美洲，而亚洲占24%左马马右，欧洲11%，非洲大洋洲占8%左右。分布于欧亚大陆、非洲和南北美洲。生活环境：马的祖先始祖马最早生活在北美的森林里，以嫩叶为食。进化到中新世时出现草原古马，转为草原生活，从此马便开始以干草为食，生活于草原之上。始祖马，欧洲野马等种类的马由于人类活动范围的扩大和生存环境的改变已经灭绝，不少种类的马已濒临灭绝。生活习性编辑嗅觉马的嗅觉是很发达的，是信息感知能力非常强的器官，这使它能在听觉或其他感知器官没有察觉的情况下很容易接收外来的各样信息，并能迅速地做出反应。发达的嗅觉与灵敏的听觉以及快速而敏捷的动作完美结合，是千万年来马进化成功之处，也是马为人类贡献的主要生理特征。嗅觉嗅觉(2张)1. 马识别外界事物主要靠的是嗅觉马认识或辨别事物信息，特别是近距离的陌生物品或动物，首先表现为使用嗅觉的行为。有时会主动接近物品，鼻翼扇动，作短浅呼吸，力图吸入更多的新鲜气味信息，加强对新鲜事物的辨别或进行探究。然后进行相应的休憩或躲避等行为。马能根据嗅觉信息识别主人、性别、母仔、发情、同伴、路途、厩舍和饲料种类。例如，已经证实发情母马的气味可以远距离吸引公马，当然，公马靠嗅觉可以确定一定距离内的发情母马。公马在遇到母马发情时常有翻唇嗅天行为(性嗅反射)。马依靠嗅觉适应环境马依靠嗅觉适应环境2. 马依靠嗅觉适应环境群牧马或野生马依靠嗅觉，辨别大气中微量的水汽，借以寻觅几里以外的水源和草地。所以野生的马群能够在干旱的沙漠中生存。马根据粪便的气味，可以找寻同伴，避开猛兽和天敌。马对不同的嗅觉信息会有不同的条件反应。马在嗅到生疏或危险的信息时，还会发出短促的喷鼻声（打响鼻），以示警备，并把这一信息通知同伴。马对同伴排泄的气味有着极强的反应，据观察，公马愿意在发情母马曾经排过尿的地点排尿。马驹要是闻到新鲜的排泄物，将被激起高度的排泄反应，引起排粪和排尿。因此，马能根据嗅觉信息，改变马在群体中的生活和定向活动。3. 马能靠嗅觉鉴别污水或有害的饲草饲料马鼻腔很大，鼻腔下筛板和软腭连接，形成隔板作用。因此，采食时仍可以通过鼻腔吸入嗅觉信息，既可选择食物，又可警惕敌害，两者互不干扰。马能利用嗅觉去摄食体内短缺的营养物质，并能在草原上辨别有毒植物或牧草，马很少误食毒草。马能靠嗅觉鉴别受污染的水和饲料并拒绝饮用。在马匹日常管理中应注意水源、料池、水槽、饲槽的卫生，这对马的健康是非常重要的。马能靠嗅觉鉴别污水或有害的饲草饲料马能靠嗅觉鉴别污水或有害的饲草饲料4. 马对嗅觉熟悉的事物容易接收因此，接近马或调教马时，让它学习新事物，最好先以嗅觉信息向它打招呼。例如，配戴挽具、鞍具，先让马嗅闻，操作上会更顺利。有时需要对孤驹寻找另外的母马寄养时，用该母马的乳汁对幼驹进行涂抹，则会增加母马对孤驹的接收程度。饲料的改变，马舍环境的改变，马是最容易感觉到的，这需要渐渐适应。管理上应注意饲槽、水源等方面的卫生，这可以减少环境对马匹的不良刺激。5. 利用马的嗅觉也能建立后效行为马的嗅觉是非常敏锐的，利用马的嗅觉也能建立马的后效行为。舍饲马匹稍加调教可以建立在固定位置排粪尿的习惯。调教方法是，首先将厩内清扫得非常干净，只在指定位置堆上粪便，并在埋罐内放入少量尿液。将马放入厩内任其自由嗅闻，在氨的刺激下会引起马排粪、排尿的行为。如位置稍不适宜，可以用小杆驱赶，经几天调教，即可固定，以后马匹在排泄时会寻找有粪尿的原位置。对于赛马要调教它在赛前15分钟排粪、尿，这对保证赛马发挥较好的水平也是至关重要的。总之，马的嗅觉非常敏锐，马凭借嗅觉来鉴定自己的环境和所接触的事物，并能根据判断做出相应的行为。认真观查马的嗅觉行为，如对饲草饲料、水源、周边环境的反应，就能发现那些对于马匹来说不适宜的条件和因素，及时改进以保证马匹的建康。利用马匹嗅觉建立相应的行为，也是一个优秀的饲养管理人员优先考虑的手段。视觉马的行为是其固有的生理反映，而我们人类正是根据马的行为特征来接近、控制、训练、调整马匹，让它为人类作出贡献。只有了解马的行为表现和心理状态，才能做到正确地喂、管、调、使，发展马的有益行为，调教出性能优异的好马，充分发挥马的运动效能。马的视觉是信息感知能力很差的器官，因此，在接近和运用马匹时，要注意以下几个方面：1．突然接近马时，不要认为它已经看清楚你是谁马眼位于头部两侧，全景视面可达330～360度，只有尻部后方才超出它的视野。因此，马能够感觉有什么东西接近它。但马眼球呈扁椭圆形，由于眼轴的长度不良，物象很难在视网膜上形成焦点，看物体只能形成模糊的图像。马是认识主人的，但突然接近马时，它分辨不清你是谁。因此，需要以声音向马打招呼，不要以为它已经看清楚了。2．马容易受到惊吓，就是因为它的视觉很差马对静态物的视觉感受不如动态物，马对周边静态的动物如蛇、兔等常常发现不了，当这些小动物突然出现时，经常引起马的惊吓感，特别是公马，有时出现突然应激行为，如小躲、惊群，有时会造成人员伤害。马因视觉不良，有时形成较强的恐怖感，致使群牧马炸群、役马惊车和乘马失控。当马在异地、地况复杂和夜间行动时，要不断地用声音予以安定。3. 视觉很差也使马的距离感比较弱马眼位于头部两侧，视野在中央的重叠部分很窄，只有30度左右，不及食肉动物的三分之一。因此，马所见到的主要是平面影像，缺乏立体感，对距离的判断能力较弱。在跳跃壕沟或跨越障碍常发生惧怕障碍物，出现惧跳的现象。因此，跨越障碍调教需要时间长，而且要经常重复强化。跨越障碍调教时最好骑手给予适当的其他辅助，帮助它判断距离。优秀的障碍用马，除了自身的素质之外，骑手及时、准确的指示也是非常重要的。马后退时，对距离毫无判断能力，所以使役和控制马时，对后肢应当特别警惕。4. 马虽然视觉差，但夜间视觉可比人类强马眼底的视网膜外层有一层照膜（人没有照膜），可将透过视网膜多余的光线再返回视网膜感受器，因而视神经的感受量可大于原光的两倍以上。在弱光情况下，由于照膜的反射，使物体清晰度明显提高。因此，马在夜间能清楚地辨别夜路和夜出的动物。夜间骑乘马时马常常打“响鼻”，表示它先发现了夜游的动物或异物，用“响鼻”预以警示。5. 光的色调和强度，马是能够感受的强光对马是一种逆境刺激，经常引起马的不安。因此，运输过程不要有强光。马对红色光的刺激反应强烈，调教、使役中应注意红色物体，防止马惊恐；马对毛色有一定的好恶感，相近毛色者往往聚集一起。马对常见的颜色还会产生条件反射，如对身穿白衣的兽医或采精员出现时会发生相应的反映。总之，马视觉感受不很发达，远不如嗅觉和听觉。在接近和调教马的过程中，要注意用声音通知马，不能贸然接近后躯，以防发生危险，特别是蹲下工作，马往往辨认不出人的形象而发生踢人、咬人事故。味觉马一天中有很长的时间进行采集食物，饲料经过嗅觉初步断定外，主要就由味觉来决定食入的速度和多少。因此，味觉是马匹很重要的感知器官。有关马的味觉方面研究的材料不多，但马的味觉很有特色，也很好掌握利用。1.马的味觉感知能力一般，因此采食面很宽马依靠味觉进行咬嚼性探究括动，马口腔和舌分布有味觉感受器，亦叫味蕾。这些味蕾多集中于轮廓状乳突、蕈状乳突和叶状乳突之中。马的味觉感受并不灵敏，因此，马采集食物的范围很广，马也是最容易饲养的动物之一。很多的饲料马都能适应，有的甚至是比较粗糙、适口性很差的饲料。在我国北方牧区，冬天马匹主要采食草地枯草，有时甚至是树枝和落叶，补饲是有限的。农区的有些秸秆马也都食用，切铡和适当粉碎更好。饲料范围宽，也是马适应能力的一个主要特征。当然，即使马的食物很宽，始终给予马匹优质、可口的饲草饲料是必须的。2.马的味觉有很强的偏好马虽然采集的范围很宽，但对食物中的味道还是有所偏好。马对苦味不敏感，对甜味和酸味的感受较为强烈。马喜甜味而拒酸味。带有甜味的饲料，如胡萝卜、青玉米、苜蓿草、糖浆这些都是马最爱食用的，这些饲料都可以作为食物诱饵或调教中的酬赏，以强化某些后效行为。带酸味的饲料需要经过适应过程才会逐渐适应。3.味觉差还容易引起消化障碍听觉马的听觉是非常发达的，是信息感知能力很强的器官，这是在长期进化过程中形成的。听觉发达是对马视觉欠佳的一种生理补偿，这对在原始状态上马的生存是非常必要的。因为马在自然界中生存的关键问题就是躲避猎食动物的袭击，而马躲避猎食动物袭击的本领有就是逃跑和有限的反击。1. 马耳组织结构发达、敏锐马耳位于头的最高点，耳翼大，耳肌发达，动作灵敏，旋转变动角度大，表明听觉是发达的。马无需改变体位和转运头部，仅靠耳廓的运动就能判断声源方向。马用灵活的外耳道捕捉音响的来源、方向，起到音响的定位作用。中耳的机能是放大音响。内耳则主要功能是分辨声音的频率、音色和音响的强弱。马耳尖小直立如“削竹”，转运灵活是良马的主要特征。2. 马分辨声音频率、音色的能力比人强马听觉发达的主要特征就是马耳对声音有着非常敏锐的反应程度。马对音响及音调的感受能力超过人。马能辨别1,000次和1,025次振动波，亦即1/8音符左右。群牧马能根据叫声寻找自己的群体和传达信息。夜间放牧时，马能听到而人不能听到的远处声音，并能对声音做出判断。因此，夜间寻找失去的马群最好是让你的坐骑领路，人应当服从它的带领。马还能根据听到同伴不同的声音判别其所处状况，如寻求、忧虑、高兴、恐惧等状态。对于周围其他动物的声音也能做出准确的判断，并能采取和准备采取相应的应急行为。3. 应用口令或哨音容易建立马的反射行为马的发达的听觉对于人类利用马匹是有益的。人们正是利用了马的听力来进行调教、训练和使役。例如，马能够分辨主人呼叫它的名字，当然，不是它懂得名字的意义，而是说明它已经建立了名字的声音反射。因此，调教使役或骑乘中，可用口令或哨音建立反射行为，或学会做其它动作。对于刚刚进行调教的小马来说，常用声音建立反射行为是非常重要的。这种性能，对军马也是极为必要的，如卧倒、站立、静立、注意、前进、后退、攻击等都可以用语言口令下达。4. 马惧怕过高的音响过高的音响或音频对马是一种逆境刺激，使马有痛苦的感受。在马匹调教过程中，不需要对它“大喊大叫”，只要有轻微的口令马就会服从。这点不少人不清楚。我们少数民族的调教口令都很轻，或只给予口哨命令。过高的音响或音频会导致马惊恐，如火车气笛声、枪炮声、锣鼓声，因此，对军马要经过较长时间的训练调教，而且要经常复习强化。对过于敏感的军马或赛马，为了减少音响刺激，亦可以给它配戴耳罩。睡觉的方式马睡觉不一定非在晚上，更不是一觉睡到大天亮。要是没人打搅它，它可以随时随地睡觉，站着、卧着、躺着都能睡觉。大马一天能睡八、九次，加起来差不多有六个小时。天亮以前的两个小时，马睡得最香。马站着睡觉继承了野马的生活习性。野马生活在一望无际的沙漠草原地区，在原古时期既是人类的狩猎对象，又是豺、狼等肉食动物的美味佳肴。它不像牛羊可以用角与敌害作斗争，唯一的办法，只能靠奔跑来逃避敌害。而豺、狼等食肉动物都是夜行的，它白天在隐蔽的灌木草丛或土岩洞穴中体息，夜间出来捕食。野马为了迅速而及时地逃避敌害，在夜间不敢高枕无忧地卧地而睡。即使在白天，它也只好站着打盹，保持高度警惕，以防不测。家马虽然不像野马那样会遇到天敌和人为的伤害，但它们是由野马驯化而来的，因此野马站着睡觉的习性，至今仍被保留了下来。 除马外，驴也有站着睡觉的习性，因为它们祖先的生活环境与野马极为相似。那么，有没有可能让马躺下睡觉呢？研究马的专家们坚信，在一个马群或者一个马厩中可能会有一部分马躺下睡觉，但绝对不会发生所有的马同时躺下睡觉的事情，总有一匹马会站在那里“放哨”。打响鼻原因马的鼻腔分呼吸区和嗅觉区两部分。呼吸区在鼻腔前部，能分泌粘液，有防止尘土和异物进入呼吸道的作用。嗅觉区在鼻腔后部上方，大脑嗅觉神经末梢就分布在这里。它的神经细胞具有鉴别饲料，水质，以及辨别方向，寻找道路的功能。马打响鼻，就是为了排除鼻腔里的异物，保证呼吸道畅通，以利于准确鉴别食物，辨认道路与方向，有时候是马受惊时也容易打响鼻。毛色识别编辑马的毛色是识别马匹的重要标志，也是外貌鉴定的重要内容。马体毛分为被毛、保护毛（即鬃、鬣、尾毛、陀毛）和触毛，颜色众多，主要的有以下十多种颜色。黑色：马的全身被毛及长毛（鬃、鬣、尾毛）均为黑色。在这些黑色毛中又有纯黑毛、淡黑毛和锈黑毛等三种。栗毛：马的全身被毛为栗壳色，这些栗毛中又可分红栗毛、黄栗毛、全栗毛和奶栗毛等四种。骝毛：马的全身被毛为红色、黄色、褐色，长毛及四肢下端为黑色，根据不同色泽又可分为红骝毛、黄骝毛、黑骝毛和褐骝毛等四种。青毛：马的全身被毛为黑白混生，根据白与黑毛比例的不同又可分为铁青、红青、菊花青、白青（即全身被毛为白色的白马）和蝇点青等五种。兔褐毛：马的全身被毛为红色、黄色，青白色，长毛为黑色，根据不同色泽又可分为红兔褐、黄兔褐和青兔褐等三种。海骝毛：马的全身被毛为草黄色或深黄色。黑克栗毛：马的全身被毛为栗色，长毛近似黑色，而口眼周围及腹下近于灰白色。沙色：马的全身被毛在栗毛、骝毛、兔褐毛或黑色的基础上散生白色毛，所以根据不同底色可分栗沙毛、骝沙毛、兔褐沙毛和黑沙毛等四种。优雅马匹完美展示线条力量优雅马匹完美展示线条力量银鬃：马的全身被毛为暗赤色或栗壳包，长毛为白色、灰白色或混生有黑色毛的叫银鬃或花尾栗毛。银河与白银河：马的全身被毛及长毛为污白色或略带红色的叫银河。而皮肤呈淡红色，蹄质为黄白色的叫白银河。花毛：在暗色毛的基础上有大小不一的白色斑块，按基础毛色的不同又可分为黑花毛、骝花毛和栗花毛等。鼠灰毛：马的全身被毛为鼠灰色，头部为深灰色，长毛及四肢下部近似黑色，这种毛色又称作老鼠皮毛。 [2] 进化编辑原蹄兽原蹄兽马的祖先是生活在5000万年前新生代、第三纪、始新世的始（祖）马（Hyracotherium Owen=Eohippus Marsh）。它们的身体只有狐狸那么大。头骨小，牙齿构造简单，齿冠低。前足4趾着地，后足3趾着地。背部弯曲，脊柱活动灵活。生活在北美的森林里，以嫩叶为食。大约过了1000多万年，到渐新世时才出现了渐新马（中马）（Mesohippus Marsh）。体大如羊。前后足均有3趾，中趾明显增大。颊齿仍低冠，臼齿齿尖已连成脊状。仍生活在森林里，以嫩叶为食。又过了1000多万年到中新世时出现了草原古马（Merychippus Leidy）。前后足均有3趾，但只有中趾着地行走始祖马始祖马，侧趾退化。身体已有现代的小马那样大。四肢更长，齿冠更高。背脊由弧形变为硬直，由善于跳跃变为善于奔跑。臼齿有复杂的连脊和白垩质填充，表明食料已从嫩叶转为干草。草原古马已从林中生活转为草原生活，高齿冠臼齿适于碾磨干草，善跑的四肢能逃避猛兽袭击。马的进化史马的进化史到了上新世初期又出现了上新马（Pliohippus），身体更大，齿冠更高，前、后足中趾更为发达，二、四趾完全退化。到了更新世出现了真马（Equus Linnaeus），身体达到现代马的大小，中趾充分发达，趾端成为硬蹄，牙齿除齿冠更高外，咀嚼面的褶皱更为复杂，反映出对奔驰于草原和嚼食干草的高度适应。在中新世以前，马类动物主要分布于北美森林，到中新世时才迁移到欧亚大陆。上新世和更新世时，北美的马类动物还扩展到南美，但南美的种类不久即归于绝灭。到全新世时，北美的马类动物也趋于绝灭。只有欧亚大陆的后裔得到繁荣和发展。我国北方出土的更新世的三门马（Equus samenensis）以及还残存在甘肃、新疆和蒙古等地的野马（Equus przewalskii），都是马类动物的代表。马马现代马则是由野马经人工驯化培育出来的。马类在中、上新世时曾分别出现过几个旁支：例如分布在中新世北美和欧亚大陆的安琪马（An-chitherium V.Meyer）；分布在上新世北美和欧亚大陆的三趾马（Hipparion Christol）；分布在更新世南美洲的南美马（Hippidium）等，表明马的进化不是直线发展的。历史上有些古生物学家根据马的进化趋势（身体体积由小到大、趾数由多到少、齿冠由矮到高）就认为，生物总是沿着既定的方向进化的。马的年龄根据牙齿的情况加以识别。 [1] 主要品种编辑不同品种的马体格大小相差悬殊。重型品种体重达1200千克，体高200厘米，所谓袖珍马、矮马仅高60厘米。普氏野马(Przewalski'shorse)66个染色体，家马（64个染色体）可以杂交有可育的后代。头面平直而偏长，耳短。四肢长，骨骼坚实，肌腱和韧带发育良好，附有掌枕遗迹的附蝉(俗称夜眼)，蹄质坚硬，能在坚硬地面上迅速奔驰。毛色复杂，以骝、栗、青和黑色居多；被毛春、秋季各脱换一次。汗腺发达，有利于调节体温，不畏严寒酷暑，容易适应新环境。胸廓深广，心肺发达，适于奔跑和强烈劳动。食道狭窄，单胃，大肠特别是盲肠异常发达，有助于消化吸收粗饲料。无胆囊，胆管发达。牙齿咀嚼力强，切齿与臼齿之间的空隙称为受衔部，装勒时放衔体，以便驾御。根据牙齿的数量、形状及其磨损程度可判定年龄 ，听觉和嗅觉敏锐。两眼距离大，视野重叠部分仅有30%，因而对距离判断力差；同时眼的焦距调节力弱，对500米以外的物体只能形成模糊图像，而对近距离物体则能很好地辨别其形状和颜色。头颈灵活，两眼可视面达330°～360°。眼底视网膜外层有一层照膜，感光力强，在夜间也能看到周围的物体。马易于调教。通过听、嗅和视等感觉器官，能形成牢固的记忆。4~5岁成年，平均寿命30～35岁，最长可达60余岁。使役年龄为3～15岁，有的可达20岁。 [3] 法拉贝拉法拉贝拉法拉贝拉法拉贝拉原产于阿根廷，在法拉贝拉牧场培养的历史超过150年。自1845年开始爱尔兰人Patrick Newtall运用优选法培育小型马，他培育的马最小达到102公分。1879年其养子Juan Falabeila继续他的事业，他选用最小的英国设得兰小马繁育后代，由于不断优选，马的高度不断降低。1927年Julio Cesar Falabella继承了牧场，他开始保存遗传档案，并少量出售法拉贝拉马给特定的客人，其中包括了美国总统约翰肯尼迪（1963年）。大宛马马马源自大宛国，大宛是古西域国名，在今中亚费尔干纳盆地)。据《史记》记载，大宛马“其先天马子也”，它在高速疾跑后，肩膀位置慢慢鼓起，并流出像鲜血一样的汗水，因此得名“汗血宝马”。汗血宝马有雌有雄，是可以进行繁殖的。但由于我国地方马种在数量上占绝对优势，引入马种后，都走了“引种─杂交─改良─回交─消失”的道路。同时，由于战马多被阉割，也使一些汗血宝马失去繁殖能力。种种原因使汗血宝马在国内踪迹难寻。土库曼斯坦还生存有数千匹汗血宝马。蒙古马蒙古马是中国乃至全世界较为古老的马种之一，主要产蒙古马蒙古马于内蒙古草原，是典型的草原马种。蒙古马体格不大，平均体高120～142厘米，体重267.7～372千克。身躯粗壮，四肢坚实有力，体质粗糙结实，头大额宽，胸廓深长，腿短，关节、肌腱发达。被毛浓密，毛色复杂。它耐劳，不畏寒冷，能适应极粗放的饲养管理，生命力极强，能够在艰苦恶劣的条件下生存。1小时可走60公里左右路程。经过调驯的蒙古马，在战场上不惊不诈，勇猛无比，历来是一种良好的军马。哈萨克马产于新疆的哈萨克马也是一种草原型马种。其形态特征是：头中等哈萨克马哈萨克马大，清秀，耳朵短。颈细长，稍扬起，耆甲高，胸销窄，后肢常呈现刀状。现今伊犁哈萨克州一带，即是汉代西域的乌孙国。两千年前的西汉时代，汉武帝为寻找良马，曾派张骞三使西域，得到的马可能就是哈萨克马的前身。到唐代中叶，回纥向唐朝卖马，每年达十万匹之多。其中很多属于哈萨克马。因此，中国西北的一些马种大多与哈萨克马有一些血缘关系 [4]  。河曲马河曲马也是中国一个古老而优良地方马种，历史上常用它作贡礼。原河曲马河曲马产黄河上游青、甘、川三省交界的草原上，因地处黄河盘曲，故名河曲马。它是中国地方品种中体格最大的优秀马。其平均体高132～139厘米，体重为350～450千克。河曲马头稍显长大，鼻梁隆起微呈现兔头型，颈宽厚，躯干平直，胸廓深广，体形粗壮，具有绝对的挽用马优势。驮运100～150千克，可日行50千米。河曲马性情温顺，气质稳静，持久力较强，疲劳恢复快。故多作役用，单套大车可拉500千克重物。是良好的农用挽马。 [5] 西南马西南马分布于四川、云南、贵州及广西一带。特点是体形小，善西南马西南马走山路。西南马头较大，颈高昂，鬃、尾、鬣毛丰长。身体结构良好，肌腱发达，蹄质坚实。善于爬山越岭，可驮运货物100千克以上，日行30～40千米，是西南山区一支很需要运输力量。其中较著名的有四川建昌马、云南丽江马和贵州马等。 [6] 三河马三河马是血统极为复杂的的马种。20世纪初，一些俄国贵族来到中三河马三河马国东北，他们带来了奥尔洛夫马、皮丘克马等良种。三河马体格较蒙古马高大，它形态结实紧凑，外貌俊美，胸廓深长，肌肉发达，体质结实，背腰平直，四肢强健，关节明显。毛色主要为骝毛、粟毛和黑毛三种。平均体高140～147厘米，体重330～380千克。三河马气质威悍，但性情温驯，耐粗饲，适应较粗放的群牧生活。它属挽乘兼用经济类型。乘马跑1千米只需1分10秒时间。单马拉起载重五百多千克的胶轮大车，半小时可走完10千米。 [7] 伊犁马伊犁马是以新疆的哈萨克马为基础，与前苏联顿河马、奥尔洛夫马等伊犁马伊犁马杂交而成，是“天马”的后裔。当地牧民称它“二串子马”。伊犁马平均体高144～148厘米，体重400～450千克。它体格高大，结构匀称，头部小巧而伶俐，眼大眸明，头颈高昂，四肢强健。当它颈项高举时，有悍威，加之毛色光泽漂亮，外貌更为俊美秀丽。毛色以骝毛、粟毛及黑毛为主，四肢和额部常有被称作“白章”的白色斑块。伊犁马性情温顺，禀性灵敏，擅长跳跃，宜于山路乘驮及平原役用。山丹马山丹马以驮载为主的兼用型马品种。产于中国甘肃山丹马场，以当地山丹马山丹马马与顿河马杂交育成，只含1/4的顿河马血液。1984年经鉴定命名。体质结实，富悍威，对高寒山地适应性强。头中等大，颈稍斜。甲较长，胸宽深，背腰平直，腰较短，尻较宽而稍斜。四肢坚固，关节强大，肌腱明显，后肢稍外向，蹄质坚实。毛色以骝为主，黑色次之。荷兰温血马要说有哪一个品种的马，像明星一样快速窜红，那就是荷兰温血马（荷兰温血马 Dutch Warmblood (KWPN)荷兰温血马 Dutch Warmblood (KWPN)Dutch Warmblood (KWPN)）。这是个新的品种，荷兰在1958年才开始有血统登记簿，然而现在已成为世界上最成功、最流行、最受欢迎的马术竞赛与骑乘用马。荷兰温血马可说是二十世纪的新产品，有别于二十世纪以前就有的温血马，它是专门为了马术竞赛用而培育出来的温血马。虽然这是荷兰人所创造的品种，但其实应该算是一个欧洲品种，因为除了荷兰之外，还有英国、西班牙、法国和德国的血统。柏布马柏布马的家乡在古时候北非的巴巴利（Barbary）地区，也就是现在的摩洛哥、阿尔及利亚、利比亚、突尼斯。现今在阿尔吉利亚的康斯坦丁（Constantine）与摩洛哥皇室都有很大的繁殖场。当地边远山区与沙漠的游牧民族（Tuareg）也应该还有饲养许多柏布马类型的马。柏布马是另一种古老的东方马品种，几世纪以来对各种马的品种产生巨大的影响，帮助培育出今天世界上许多成功品种。和阿拉伯马（Arab）一样，它在马的品种培育上占有不容否认的重要地位，然而他却较不为人知，不像阿拉伯马那么出名。柏布马最初被带到欧洲时，常常被欧洲人误认为是阿拉伯马，因为北非的居民也是回教徒，也说阿拉伯语。普氏野马普氏野马（学名：Equus przewalskii）国家一级保护动物。66普氏野马普氏野马(3张) 个染色体。体型健硕，体长约2.8米，高1米以上，体重约为300公斤。体毛为棕黄色，向腹部渐渐变为黄白色，腰背中央有一条黑褐色的脊中线。鬃毛短硬，呈暗棕色，逆生直立，不似家马垂于颈部的两侧。从比例上来说，头部较大而短钝，脖颈短粗，尾巴粗长几乎垂至地面，尾形呈束状，不似家马自始至终都是长毛。由于普氏野马生活于极其艰苦的荒漠戈壁，缺乏食物，水源不足，还有低温和暴风雪的侵袭。而人类的捕杀和对其栖息地的破坏，更加速了它消亡的进程。在近1个世纪的时间里，野马的分布区急剧缩小，数量锐减，在自然界濒临灭绝。蒙古西部在1947年曾经捕捉到过1只，当时送到乌克兰的动物园饲养，此后就再也没有发现过普氏野马。1981年，普氏野马保护基金会开始购买普氏野马，而且尽量挑选血缘较远的野马进行繁殖。1986年，该基金会开始和苏联科学院动物进化形态学和生态学研究所合作，预计到1988年合作研究出要在苏联和蒙古寻找尚存的适宜草原保护区。最终在蒙古境内建立了一个面积达24000英亩的胡斯坦奴鲁草原保护区（1998年正式建立），并在1992年将第一批16匹蒙古野马运往该保护区进行野外放养，由于进展顺利，该基金会又在1994年、1996年分两批各16匹蒙古野马送往保护区，截至1998年1月1日，胡斯坦奴鲁草原共有约60匹普氏野马。正是在此基础上，2005年伦敦动物学会正式向世界自然保护联盟提出申请，将蒙古野马在世界自然保护联盟濒危物种红色名录中的保护状态由原来的野外灭绝更改为濒危。1986年8月14日，中国林业部和新疆维吾尔自治区人民政府组成专门机构，负责“野马还乡”工作，并在准噶尔盆地南缘、新疆吉木萨尔县建成占地9000亩全亚洲最大的野马饲养繁殖中心。随着18匹野马先后从英、美、德等国的运回，野马故乡结束了无野马的历史。历史起源编辑马属动物起源于6000万年前新生代第三纪初期，其最原始祖先为原蹄兽，体长约1.5米，头部和尾巴都很长，四肢短而笨重，行走缓慢，常在森林或热带平原上活动，以植物为食。体格矮小，四肢均有5趾，中趾较发达。生活在5800万年前第三纪始新世初期的始新马，或称始祖马，体高约40厘米。前肢低，有4趾；后肢高，有3趾。牙齿简单，适于热带森林生活。进入中新世以后，干燥草原代替了湿润灌木林，马属动物的机能和结构随之发生明显变化：体格增大，四肢变长，成为单趾；牙齿变硬且趋复杂。经过渐新马、中新马和上新马等进化阶段的演化，到第四纪更新世才呈现为单蹄的扬首高躯大马。驯化之谜国际著名杂志PNAS上的一项研究提出，家马很可能起源自欧亚大陆草原—也就是今天的乌克兰和哈萨克斯坦西部—并且随着牧群的扩展而不断与野马杂交繁殖。科研人员长久以来对马的早期驯化历史有争议：考古学证据提示马是在欧亚大陆西部草原驯化的，而来自现代母马的遗传证据指向了跨越广大的地理区域的多重驯化事件。Vera Warmuth及其同事使用来自欧亚大陆北部300多匹马的遗传数据从而对马的驯化的起源和传播进行了建模。这组作者重建了家马的已经灭绝的野生祖先野马（Equus ferus）的种群统计的历史，并提出野马在大约1.6万年前扩展出了欧亚大陆东部。进一步的分析向这组作者提示，马的驯化起源自大约6000年前的欧亚大陆草原西部，而被驯化的马群在欧亚大陆扩展的过程中不断有野马补充进来。这组作者说，这些发现证实了马的驯化起源于欧亚大陆西部，并且提供了证据表明广泛存在野马进入家马群，因此也就把此前研究的截然不同的证据结合起来，并解决了相互冲突的解释。马与社会编辑家马是由野马驯化而来。中国是最早开始驯化马匹的国家之一，从黄河下游的山东剪纸马照片集锦剪纸马照片集锦(21张) 以及江苏等地的大汶口文化时期及仰韶文化时期遗址的遗物中，都证明距今6000年左右时几个野马变种已被驯化为家畜。马的驯化晚于狗和牛。马的家称作“马厩”。人类在驯养马以前，马曾经被当做食物的来源。第一匹现代马出现在距今3000多年前的古巴比伦。在1万5千年前古人类的洞穴壁画中，考古学家也曾发现马的形象。在地理大发现后，来自西班牙的征服者将马带入北美洲；科特兹在1519年征服墨西哥时，带去6匹马；狄索托在1539年登陆佛罗里达州时，随行带去200余匹马。科罗纳多在美国西南部探险时，随行超过1000匹马。当时，美洲的印第安人很惧怕马，但很快便寻找到马的用途，开始从殖民者的手里夺走马匹，并将其驯化。但是不可否认的是，马在人类社会的进程中占有不可替代的地位。动物马经训练后成为人类最好的助手之一，也是人类忠实的朋友。在清朝，马很是受用。少数民族（蒙古族）出行也主要依靠马。关于马的文化在中国传统的十二生肖中排名第七位。中国人有姓马的。马姓是常见的姓氏之剪纸马剪纸马(3张) 一。除了汉族以外，其他少数民族也有不少姓马的。马姓是回族的大姓之一。云南回族几乎清一色地姓马。昭陵六骏：（古代君王的马）昭陵六骏是指陕西礼泉唐太宗李世民陵墓昭陵北面祭坛东西两侧的六块骏马青石浮雕石刻。每块石刻宽约2米、高约1.7米。六骏是李世民在唐朝建立前先后骑过的战马，分别名为“拳毛騧”、“什伐赤”、“白蹄乌”、“特勒骠”、“青骓”、“飒露紫”。为纪念这六匹战马，李世民令工艺家阎立德和画家阎立本(阎立德之弟)，用浮雕描绘六匹战马列置于陵前。“昭陵六骏”造型优美，雕刻线条流畅，昭陵六骏昭陵六骏刀工精细、圆润，是珍贵的古代石刻艺术珍品。六骏中的“飒露紫”、“拳毛騧”1914年被打碎装箱盗运到美国，现藏于宾夕法尼亚大学博物馆。其余四块也曾被打碎装箱，盗运时被截获，现陈列在西安碑林博物馆。这组石刻分别表现了唐太宗在开国重大战役中的所乘战马的英姿。拳毛騧：黄皮黑嘴，身布连环旋毛。平刘黑闼时所乘，身中九箭。李世民赞曰：“月精按辔，天马行空，弧矢载戢，氛埃廓清。”什伐赤：虎牢关大战逐个击破王世充、窦建德时所乘，臀中五箭。白蹄乌：平薛仁臬时所乘，无箭伤。李世民赞曰：“倚天长剑，追风骏足，耸辔平陇，回鞍定蜀。”特勒骠：白里沁黄，平宋金刚时所乘，无箭伤。传世名作：昭陵六骏传世名作：昭陵六骏青骓：平窦建德时所乘，四蹄腾空时，身中五箭，其中前体一箭，后体四箭。飒露紫：征洛都王世充时所乘，前胸中箭，丘行恭与李世民换骑，并为飒露紫拔箭。李世民赞曰：“紫燕超跃，骨腾神骏，气詟三川，威凌八阵。”浮雕里附一人，仿丘行恭拔箭。相马名家1、伯乐，姓孙名阳，春秋时期，今山东成武人，擅于相马。2、九方皋，春秋时期人。马的别称儿马：公马书画《马》书画《马》骒：母马。驹：小马。骟：被阉割后，丧失生育能力的马。骠：黄毛夹杂着白点子的马。骝：黑鬃黑尾的红色马。骃：浅黑带白色的马。骅：枣红色的马。骊：黑色的马。騧：黑嘴的黄色马。骐：青黑色的马。骓：黑色白蹄的马。骢：青白相间，类似蓝色的马。龙：纯白色的马。驽：跑不快的马，劣马。骁：强壮的马。駹：面、额白色的黑的马 。骍：赤色的马。骏马：走得快的好马。骥：老马。 [8] 文学中的马房兵曹胡马（唐）杜甫胡马大宛名，锋棱瘦骨成。邮票马照片集锦邮票马照片集锦(15张)竹批双耳峻，风入四蹄轻。所向无空阔，真堪托死生。骁腾有如此，万里可横行马诗（唐）李贺大漠沙如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。马的词语千里马好马配好鞍 小马过河路遥知马力马虎射人先射马马到成功单枪匹马塞翁之马脱缰之马 铁马金戈 天马行空 童牛角马 土牛木马 天粟马角 铜围铁马 千军万马 心猿意马 千军万马 犬马之劳 汗马功劳 老马识途 兵荒马乱 走马观花 车水马龙 招兵买马 青梅竹马 指鹿为马 秣马厉兵 马耳东风 马革裹尸 马首是瞻 马齿徒长 君子一言 驷马难追 龙马精神 声色犬马 悬崖勒马 原班人马 六马仰秣 马不知脸长 牛骥同皂 老骥伏枥 乌白马角 舞刀跃马 五花杀马 文君司马 万马奔腾 一马当先马的歇后语一马不跨双鞍。—— 一匹马不能驼两个人， 暗指人不能三心二意。人有错手，马有失蹄。—— 人跟马一样，都有可能不小心跌倒，说明人难免有犯错误之时。人靠衣裳马靠鞍。 —— 就是说衣服对人的装饰作用很重要，就像马鞍对马的装饰作用一样重要。小马儿乍行嫌路窄。—— 告诫年轻人不要“牢骚太盛防肠断”，要踏踏实实的做事情。千里骡马一处牛。—— 牛不服水土只能在一地使用马上不知马下苦，饱汉不知饿汉饥。—— 比喻处境好的人，不能理解别人的苦衷。人怕理，马怕鞭，蚊子怕火烟。马长犄角骡下驹－－怪事一桩。 车马炮临门－－硬将军。好马遭鞭打－－忍辱负重。 骏马驮银鞍－－两相配。骑马不带鞭子－－拍马屁。偷马贼挂佛珠－－假正经。船上跑马－－走投无路。火烧纸马店－－迟早要归天。 舍得买马舍不得置鞍－－大处不算小处算。矮子骑大马－－上下为难。 冰凌上跑马－－站不住脚。木排上跑马－－蹩脚。  半天云中跑马－－露了马脚。到了悬崖不勒马－－死路一条。 扛着口袋牵着马－－有福不会享路遥知马力，日久见人心。 —— 路途遥远才能知道马的力气大小，日子长了才能看出人心的好坏。又要马儿跑，又要马儿不吃草。 ——是说不提供事物动作的基础,就盲目期望事物动作到理想状态All lay load on the willing horse.（人善被人欺，马善被人骑。）A man may lead a horse to the water, but he can't make him drink.（牵马到河易，强马饮水难。）A man is not a horse because he was born in a stable.（人并不因为生在马厩里就成了马。）骐骥一跃，不能十步，驽马十驾，功在不舍。美术中的马画马名家：《马》剪纸《马》剪纸(13张)唐朝：韩干，韦偃清朝：郎世宁2.雕刻名作：（1）昭陵六骏（2）马是我国历代雕刻家喜爱的雕刻题材之一3.音乐名作：琵琶曲《十面埋伏》、二胡曲《赛马》。历史名马1、赤兔马，三国时期吕布的坐骑，《曹瞒传》记载，时人云：“人中吕布，马中赤兔”，在演义中吕布仅仅为了赤兔马就背叛杀死了自己的义父丁原。同时，《三国志》记载中吕布数十骑破张燕万余精兵，赤兔同样有着极大的功劳。赤兔马赤兔马2、的卢马，是刘备的坐骑。一次刘备遇难，骑的卢马逃跑，危急之时落入檀溪中，刘备着急地对的卢马说：“的卢，今天遇到大难，你一定要帮忙呀!”于是，的卢一跃三丈，带刘备逃出险境。 [9] 的卢马的卢马3、昭陵六骏，是唐太宗李世民当年南征北战驰骋沙场统一全国的六匹战马。它们分别是：特勒骠、青骓、什伐赤、飒露紫、拳毛和白蹄乌。李世民为纪念它们，将它们的形象雕刻在自己陵墓的石屏上。相传六骏的图形出自唐代著名画家阎立本之手，工匠们把这些形象雕刻得栩栩如生，甚至在人们心目中被神化了。据传说，安史之乱时，在潼关之战中，忽然飞沙走石，黄旗招展，杀出数百队骑兵，致使叛军仓皇逃窜。偃旗息鼓后，骑兵也突然消失。后来，据守护昭陵的官员说，就在潼关交战那天，昭陵石人石马汗湿欲滴。4、汗血马，传说中的良马。它产于大宛，汗水从肩部流出，呈血色，一日之内可以跑千里路。马镫的发明马镫虽然很小，作用却很大，它可以使骑士和战马很好地结合在一起，把人和马的力量合在一起，发挥出最大效力。马镫最早是由中国人发明的，但准确的时间学界尚无定论。吉林市郊帽儿山墓地是20世纪八十年代发现的，其年代大致相当于西汉中晚期至南北朝。装备马镫的马装备马镫的马1993年在帽儿山墓地18号墓中出土了一副马镫，用铜片夹裹木芯，以铆钉缀合加固。这是我国出土年代较早的马镫。1965年至北燕是公元四世纪初迁至辽西的汉族统治者冯氏在前燕、后燕基础上建立的鲜卑族国家，冯素弗是北燕王冯跋的弟弟。这是一座时代明确的北燕墓葬。墓中出土了一副马镫，形状近似三角形，角部浑圆，在木芯外面包镶着鎏金的铜片。马镫发明后，很快就由中国传到朝鲜，在公元五世纪的朝鲜古墓中已有了马镫的绘画。至于流传到西方的马镫，是首先由中国传到土耳其，然后传到古罗马帝国，最后传播到欧洲大陆的。注意事项编辑一、骑马注意事项如果您是第一次骑马建议你找马倌牵马，马倌可以保护你的安全。接近马时不要做剧烈的动作，剧烈的动作会使马受惊。上马前一定要检查肚带是否已经勒紧，检查缰绳、肚带、脚蹬的牢靠程度，调整好脚蹬的长度。上马时要从马的左前方上马，不要从马的后方接近马，也不要站在马的后面，防止被马踢伤，无论有没有人牵马，自己一定要抓紧缰绳，才能及时控制住马。抚摸马时，如见马耳朵向后背贴着颈部，表示马可能有攻击动作，这时要及时与马保持距离，另外，不要随便给马喂食，防止马咬伤人。二、骑马的安全问题在马上不要做剧烈运动，不要在马上脱换衣服，尤其是颜色鲜艳的衣服，这样做会使马受惊。骑马下山时不要奔跑，容易马失前蹄，马失前蹄时，应及时提住缰绳，重心后仰。骑马经过一段时间后，肚带会松，需要重新检查。骑马时如遇到沟、树、铁丝网及不明物品时，马可能受惊，这时要提前做好准备，减慢速度，改变方向。药用价值编辑白马肉【性味】味辛、苦，有毒。【功效主治】主治伤中，除热下气，长筋骨，强腰脊，壮健强白马白马志，轻身不饥。作肉干，可治寒热瘘痹，煮汤，洗头疮引起的白秃有效。只堪煮，余食无法消化。浸以清水，捏出的水没有血后才可以煮食。不然则毒不能出，会使人患疔肿。或者用冷水煮，不可盖上锅盖。马生角，马没有夜眼，白马青蹄，否则，会使人发癫疾。马鞍下的肉呈黑色的和马自死的，都不能吃，否则害人。马脊背黑而马臀色斑驳的，也不能吃。李时珍说：食马肉中毒后，饮芦菔汤、吃杏仁可解毒。马颈上的膏脂【性味】味甘，性平，有小毒。【功效主治】可生人发。治面黑斑手足皴裂粗燥。加入脂泽，可以用治疗偏风所致的口歪。心【功效主治】主治善忘；患痢的人吃马心则会使胸腹的痞闷加重。骏马骏马《肘后方》：治心昏健忘，则取牛、马、猪、鸡的；晒干后捣成末，用酒冲服，每次方寸匕，每日三次。肺【功效主治】主治寒热，小儿茎萎缩。肝【功效主治】有大毒。李时珍说：按汉武帝讲：食肉不要食马肝。又说：文成王食马肝而死。韦庄说：食马应留肝，由此可知肝的毒是很大的。方家对马肝中毒，都用豆豉汤和鼠屎解。肾李时珍说：按熊太古《冀越集》讲：马有墨在肾，牛有黄在胆伊利马伊利马，此是造物特别钟爱的原因。与牛黄、狗宝等类一样有功用。可惜前人不知道，所以漫记于此。【性味】味甘、成，性平，无毒。【功效主治】主治伤中绝脉，**不举。可强志益气，使肌肉肥健，生子。治小儿惊痫。益养男子阴气。驹胞衣【功效主治】主治妇女不通经。煅存性后，再捣为细末，每次服三钱，同时加入少许麝香，用新汲的井水空腹服下，不超过三服。眼【性味】性平，无毒。【功效主治】主治惊痫、腹满、疟疾。牙齿【性味】味甘，性平，有小毒。【功效主治】主治小儿马痫，则用水磨服。烧成灰后用唾液调和，涂痈疽疔肿，有效。骨【功效主治】有毒，食用害人。烧灰后和醋，敷小儿头疮和身上的疮。止邪疟。烧灰后和油，敷小儿耳疮、头疮、阴疮体表感染化脓灼痛。敷涂在服头上让小儿饮吞，可以治愈夜啼。头骨【性味】味甘，性寒，有小毒。【功效主治】主治喜眠，使人不睡，方法是烧成灰后，用水冲服，每次一方寸匕，每日白天三次，晚上一次，作枕头效果也好。治牙痛。另可烧灰敷头疮、耳疮。治疗马汗气入疮后痛肿，可烧灰敷涂，则白汗出而愈。胫骨【性味】味甘，性平，无毒。【功效主治】煅存性，降阴火，中气不足的人可用来代替黄芩、黄连。悬蹄【性味】味甘，性平，无毒。马马【功效主治】主治小儿不吃乳，辟恶气蛊毒，蛊疰不详。止鼻出血，龋齿。赤马的悬蹄可治赤崩，白马的悬蹄可治白崩。主癫痫，齿痛。疗肠痈，散淤血，白带过多，杀虫。另外，烧成灰后加入少许盐，掺走马疳蚀，治疗效果极为好。赤马的悬蹄可辟瘟疟。皮【功效主治】主治妇女临产，赤马皮可催生。治小儿白秃，可用赤马皮、白马蹄烧成灰，和腊猪的脂调膏后敷搽，良。鬃毛【功效主治】有毒。治小儿掠痫，女子崩中赤白。烧灰服用，可以治愈血，可用于涂搽恶疮。尾【功效主治】主治女人白带过多，小儿受外界惊吓引起的惊痫。脑【功效主治】有毒。可助人戒酒，将腊月的脑用温酒中服。血【性味】有大毒。【发明与传说】盂诜说：只要是生马的血进入人体中，一二日便会仲肿起，伤及心后即死。曾有人剿马时伤了手，马血进入肉中，一夜就死了。乳【性味】味甘，性冷，【功效主治】可治渴甚，治热。作成酪后则性温，饮食后会消肉，减肥。汗【性味】有大毒。【发明与传说】陶弘景说：长疮的人接触了马气、马毛、马尿、马屎都会使疮痛加剧。孟诜说：马汗接触到人疮后，它的毒攻心有死之危险的，烧粟秆灰淋汁来浸洗，会出白沫，这就是毒气。白马尿【性味】味辛，性寒，有毒。【功效主治】主治消渴，可破腹内积块，男子疝气，妇女腹内积块，则取铜器龋装饮服。洗头疮白秃，渍恶刺疮，每日十次，愈后即停止。热饮马尿，可治反胃，且能杀虫。李时珍说：马尿治妇女中腹结块有效。白马屎【性味】性温，无毒。【功效主治】可以止渴，出吐血、下血、鼻出血、金疮出血，妇女经血过多。敷头顶，止鼻出血。绞汁后服用，可治产后各种血气、伤寒时疾当吐下的。治时行病起合阴阳垂死的，绞汁三合，日夜各服一次。另外，治杖打疮。及杖打损伤疮伤风而作痛的，则炒热，用布包裹后在伤疮处熨五十遍，极有效。绞汁灌服，可治突然卒中恶死。用洒冲服，呵治产后下腹**寒热闷服。烧灰后用水冲服，可治久痢赤白。与猪脂调和后，可涂治马咬人疮，白马汗浸入疮口，剥死马时骨刺伤人等毒攻揿死者。屎中粟【功效主治】可治金疮，即金属器具创伤感染。 [10] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 冷兵器研究所 冷兵器第一自媒体，十八般兵器，样样精通战马毛色区分基本法：同样是纯黑马为啥有的叫黑骊有的叫黑骝？之前，冷兵器研究所的《白马的皮肤其实是黑的？趣谈古代精锐骑兵爱骑的白马》一文中，曾说过白马和白马是怎么来的。而本文则要主要说说马匹的都有哪些其他毛色。马身上的毛有三种，分别是被毛、保护毛（长毛）和触毛。被毛就是马体表面的短毛，被毛一年换两次，春夏短而稀，秋冬长而密。保护毛...2019-03-07113阅读13252参考资料1.  马的进化  ．中国知网[引用日期2017-04-16]2.  马的毛色  ．中国知网[引用日期2017-04-16]3.  马  ．中国知网[引用日期2017-04-16]4.  哈萨克马的品种介绍  ．中国知网．2011-07-30[引用日期2017-04-10]5.  河曲马品种资源调查  ．中国知网[引用日期2017-04-16]6.  西南马  ．中国知网[引用日期2017-04-16]7.  三河马  ．中国知网[引用日期2017-04-16]8.  马的一些别称  ．凤凰网[引用日期2017-04-16]9.  古代四大名马  ．央视网[引用日期2017-04-16]10.  马  ．中国知网[引用日期2017-04-16]学术论文 内容来自  成茹.    草食性家畜的最佳配种时间． 《 农村经济与科技 》 ， 2002   马建滨，都玉蓉.    科学管理草地生态系统对青海经济发展的重要性． 《 草食家畜 》 ， 2002   叶伟奇.    最早的马币——钱币上的西域汗血马． 《 东方收藏 》 ， 2017   成春到.    马牛羊兔的最佳配种期． 《 农家女 》 ， 2005   马春晖，韩建国.    燕麦单播及其与箭筈豌豆混播草地最佳刈割期的研究． 《 草食家畜 》 ， 2000查看全部 词条标签：科学百科生命科学分类 ， 生物物种 ， 动物 马图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为李湘涛研究员审核北京自然博物馆 解读词条背后的知识 冷兵器研究所 冷兵器第一自媒体，十八般兵器，样样精通  战马毛色区分基本法：同样是纯黑马为啥有的叫黑骊有的叫黑骝？之前，冷兵器研究所的《白马的皮肤其实是黑的？趣谈古代精锐骑兵爱骑的白马》一文中，曾说过白马和白马是怎么来的。而本文则要主要说说马匹的都有哪些其他毛色。马身上的毛有三种，分别是被毛、保护毛（长毛）和触毛。被毛就是马体表面的短毛，被毛一年换两次，春夏短而稀，秋冬长而密。保护毛...V百科往期回顾  权威合作编辑 权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：4776690次编辑次数：166次历史版本最近更新：猪小小1006（2018-10-10）猜你关注2014年的马是什么马韩国马油怎么使用马油批发产科在线免费咨询马出售妇产科医生在线免费咨询黑豹鼠标免费咨询产科免费下载苍翼之刃在线医生骨科免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
动物	﻿鸟是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共9个义项） 添加义项 ▪体表被覆羽毛的卵生脊椎动物▪阿里斯托芬杰作▪汉语汉字▪朴载相演唱的歌曲▪文刀何广的诗▪叶永青的油画▪白居易诗作▪梁实秋的散文▪自然珍藏图鉴丛书收藏 7423176鸟 （体表被覆羽毛的卵生脊椎动物） 编辑 讨论3本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。鸟，又称作鸟儿。定义：体表被覆羽毛的卵生脊椎动物，鸟的主要特征是：身体呈流线型（纺锤型或梭形），大多数飞翔生活。体表被覆羽毛，一般前肢变成翼（有的种类翼退化）；胸肌发达；直肠短，食量大消化快，即消化系统发达，有助于减轻体重，利于飞行；心脏有两心房和两心室，心搏次数快。体温恒定。呼吸器官除具肺外，还具有多个气囊辅助呼吸，使得鸟类无论在吸气和呼气时，均有氧气通过肺，即双重呼吸。 [1] 中文学名 鸟 别    称 鸟儿、鸟类 界 动物界 门脊索动物门 亚    门脊椎动物亚门 纲鸟纲 分布区域 全球 英文名 Bird目录1 简介2 起源3 结构4 鸟纲分类5 种类6 形态特征7 生活习性8 辨识方向9 分布范围10 种群分布▪ 中国禽的分类▪ 中国鸟的种类11 世界鸟类之最12 相关问题13 鸟的贡献14 鸟害影响简介编辑飞禽的总称，是适应于陆地和空中生活的高等脊椎动物。长羽毛，能维持身体的恒温;胸部有突起的龙骨突，全身骨骼多空隙，内充气体，故身体轻便;前肢成翼，后肢行走，多数能飞行，活动范围广泛，也有的翼退化，而不能飞行，活动区域相对较小，如鸵鸟、企鹅及多数家禽等。角质喙，没有牙齿，有些鸟种具有迁徙行为。大大提高了雏鸟的成活。鸟类能筑巢、孵卵、育雏，还有迁徙的习性。种类和数量很多，踪迹遍布全球。有的鸟类一年四季在它的生殖地区内生活、繁殖，不因季节变化而迁徙，称为“留鸟”;还有些鸟类每年春季由南向北、深秋由北向南按时迁徙，这种鸟叫“候鸟”。鸟类与人类关系密切。家禽可提供肉、蛋;一些益鸟可消灭害虫和鼠类，保护农作物及林木，如燕子、猫头鹰等;有些鸟可供观赏。为保护生态环境，要爱护益鸟，禁止捕杀。 [2] 起源编辑鸟类起源的研究，经过了主要这样的一些阶段。1868年，赫胥黎提出了鸟类起源于恐龙的假说。赫胥黎是英国著名的一个生物学家，也是达尔文进化论的坚定支持者，同时他也是首先提出鸟类起源于恐龙学说的一位学者。到了1927年，丹麦古生物学家海尔曼在他1927年发表了一本非常经典的著作《鸟类的起源》书中提出，鸟和恐龙虽然十分相似，但恐龙因为已经十分特化，所以鸟类可能不会从恐龙直接起源，而是和恐龙有一种共同的祖先，这就是槽齿类。所谓槽齿类，就是说比恐龙更加原始的一种化石类群，这个类群被认为是产生了恐龙、鸟类、鳄鱼等现代一些主要的脊椎动物大的类群，它出现的时代可能会更早一点，比侏罗纪、白垩纪还要早的三叠纪出现。这种学说从提出来以后，一直盛行了大概有半个世纪。鸟的起源鸟的起源从1973～1985年，恐龙起源说再次复兴。学者在研究脊椎动物化石的时候，发现有一块被鉴定成翼龙的化石具有羽毛，进而找到了另外一件始祖鸟化石。这种偶然的发现，使学者将鸟类和恐龙的关系连接到了一起。1986年一直到2013年，恐龙起源学说不断盛行，越来越多的化石证据支持了这样的一种假说。来自于中国的带毛的恐龙，如中华龙鸟是第一个身上保存真正的分叉羽毛的恐龙化石。该化石的发现，引起了国际古生物学界很大的轰动，被认为是鸟类起源于恐龙的学说最重要最新的证据。 [3] 甚至有学者提出恐龙没有灭绝，我们所见到的现生的鸟类都是恐龙，生活在南美的蜂鸟当然就自然而然成为最小的恐龙。鸟类的起源是复杂的问题，当更多证据被发现后，或许还有其他的解读（普遍认为，中华龙鸟是鸟类最早的祖先,不过中华龙鸟还不是鸟,仍然属于恐龙的一种）。 [1] 鸟类是6500万年前白垩纪物种大灭绝事件中的幸存者，那次事件灭绝了地球上的恐龙，只有部分鸟类的祖先存活了下来。而基于基因组数据的新研究表明，恐龙灭绝后1000万年至1500万年间，鸟类经历了一次“超级物种大爆发”，后来逐渐演化出了1万多种被称为新鸟纲的鸟类，95%的现存鸟类来自这一新鸟纲鸟类。结构编辑鸟的羽毛羽毛分为正羽、绒羽。正羽的羽枝两侧密生羽小枝，羽小枝上生有钩或槽，前后相邻的羽小枝相互钩连，组成扁平而有弹性的羽片。体表的正羽，形成一层防风外壳，并使鸟体呈流线型轮廓。翼及尾上的正羽，对飞翔及平衡起决定作用。绒羽的结构特点是羽轴纤弱，羽小枝的钩状突起不发达，因而不能构成坚实的羽片，有保温作用。鸭绒就是鸭的绒羽。毛羽很细，呈毛发状，杂生在正羽与绒羽之中，在拔去正羽和绒羽之后才能见到。 [4] 鸟类体羽的分区鸟类体羽的分区鸟的皮肤鸟类的皮肤特点为松、薄，腺体不发达 ，皮脂腺是尾部的尾脂腺，其分泌的油质，经过喙的涂抹，擦在羽上，使羽片润泽不为水湿。尾指腺的分泌物，还含有麦角固醇，这种物质在紫外线照射下，能转变为维生素D。当鸟用喙涂擦羽毛时，维生素D可被皮肤吸收，有利于骨骼的生长。鸟的骨骼鸟类适应于飞翔生活，其骨骼轻而坚固，骨片薄，长骨内中空，有气囊穿入。许多骨片合在一起，以增加坚固性。脊柱可分为颈椎、胸椎、腰椎、荐椎和尾椎五部分。颈椎数目较多，椎体呈马鞍形，使颈部极为灵活( [1]  猫头鹰头部活动可达270°)。最后几个胸椎、全部腰椎、荐椎和部分尾椎完全愈合在一起，称综荐骨，为腰部的坚强支柱。肋骨上有钩状突，互相钩接，使胸廓更为坚固。前肢变为翼，各骨排成一直线，骨间有能动的关节，末端的腕骨、掌骨、指骨愈合变形，使翼扇动时成为一个整体。肩带由肩胛骨、乌喙骨和锁骨组成。细而有弹性的锁骨呈“V”字形，它能在鼓翼时阻碍左右乌喙骨的靠拢，也能增强肩带的弹性。鸟的骨骼鸟的骨骼鸟类的整个体重落在后肢，后肢骨骼强大，和其他陆栖脊椎动物的后肢骨相比，鸟类跗骨延伸，起到增加弹性的作用。鸟类通常具四趾。在成鸟，腰带的髂骨、坐骨、耻骨三骨片以及综荐骨愈合成一个整体，增加了腰带的坚固性。鸟的肌肉鸟类与飞翔有关的胸肌特别发达，约占身体质量的1/5，它能发出强大的动力，牵引翼的扇动。而背部肌肉退化，这一点和鱼类正相反。鸟的胸肌可分为大胸肌和小胸肌两种。前者起于龙骨突，止于肱骨的腹面，收缩时，使翼下降；后者起于龙骨突，而以长的肌腱穿过由锁骨、乌喙骨和肩胛骨所构成的三骨孔，止于肱骨近端的背面，收缩时使翼上举。后肢的肌肉，集中在大腿的上部，而各以长的肌腱连到趾上。这样，支配前肢和后肢运动的肌肉都集中于身体的中心部分，这对于飞翔时保持身体重心的稳定性有重要意义。鸟的消化系统现代鸟类缺齿，咀嚼功能由砂囊代替。雌鸽在生殖时期，嗉囊壁能分泌“鸽乳”用来喂养雏鸽。鸟类的消化腺(肝、胰)很发达，它们分别分泌胆汁和胰液并注入十二指肠，参与小肠内的消化作用。家鸽无胆囊，而鸡、鸭等大多数鸟类都有胆囊。鸟类的消化能力强，食量大而不经饿，这是与鸟类飞翔时能量消耗大有关的。鸟的神经系统鸟类的大脑、小脑、中脑都很发达。大脑半球较大，这主要是由于大脑底部纹状体的增大。在鸟类，纹状体是管理运动的高级部位，也和一些复杂的生活习性相关。鸟类的大脑皮层并不发达，小脑很发达，这与鸟类飞翔运动的协调和平衡相关。中脑在背部构成一对发达的视叶。在鸟类的感觉器官中，最发达的是空中飞翔时起重要作用的视觉器官，而嗅觉器官不发达。鸟眼依靠发达的睫状肌可以迅速地调节视力，由远视改变为近视。因此，当鸟在树木中疾飞时，从未和树枝相碰；或由高空俯冲到地面觅食时，也能在一瞬间由“远视眼”调整为“近视眼”。鸟眼的瞬膜发达，飞行时遮盖眼球，起保护作用。鸟的排泄和生殖系统鸟类的肾脏十分大，可占体重的2%以上，在比例上甚至超过哺乳类的肾脏。肾脏之所以发达，是与鸟类的新陈代谢相关的。鸟类无膀胱，尿中水分较少，呈白色浓糊状，随粪排出而不单独排尿。鸽与大多数鸟类一样，无外交接器(鸵鸟、鸭、鹅等有交接器)。它们在交配时，雌雄鸽的泄殖腔孔相互接触，精液进入雌体而行体内受精。卵成熟后，破卵巢壁而出，被吸入输卵管的喇叭口内，如遇有精子，则在此处受精。卵无论受精与否，沿输卵管下行时，都被裹上蛋白，然后又加上卵壳膜，最后在子宫处加上石灰质的蛋壳。鸽的受精卵，孵化期约16 d，鸡约21 d，鸭约28 d。鸟纲分类编辑鸟全世界现存的鸟类已知有9020多种，我国有1400多种。根据鸟的形态和结构特征可分为2个亚纲：古鸟亚纲和今鸟亚纲。古鸟亚纲（Archaeornithes）的种类早已灭绝，只有化石标本，称始祖鸟（Archaeopteryx lithographica），是从古爬行类进化到鸟类的中间类型。今鸟亚纲（Neornithes），又称新鸟亚纲，可分为齿颌总目、平胸总目、企鹅总目和突胸总目共3个总目，除齿颌总目（如黄昏鸟）、爬行动物在形态结构和生理特性上比两栖类更完善，因而在中生代曾盛极一时，不仅种类繁多，而且体型及生活方式各异，占领了陆地的各个角落，故该地质年代也称为爬行动物时代。现存的种类只是当年的少数残余而已。种类编辑鸟的种类繁多，遍布全球，生态多样，鸟类可分为三个总目：平胸总目，包括一类善走而不能飞的鸟，如鸵鸟。企鹅总目，包括一类善游泳和潜水而不能飞的鸟，如企鹅。突胸总目，包括两翼发达能飞的鸟，绝大多数鸟类属于这个总目。鸟类种类很多,在脊椎动物中仅次于鱼类.21世纪全世界为人所知的鸟类一共有9,000多种朱宣咸中国画《芦花戏雀》朱宣咸中国画《芦花戏雀》，光中国就记录有1,300多种，其中不乏中国特有鸟种（参见中国特有鸟种列表）。大约有120～130种鸟已绝种，与其他陆生脊椎动物相比，鸟是一个拥有很多独特生理特点的种类。这些鸟在体积、形状、颜色以及生活习性等方面，都存在着很大的差异。在这么多的鸟类中，最大的要数鸵鸟，它是鸟中的"巨人"。非洲鸵鸟体高2.5米，最重的可达75千克。最小的是南美洲的蜂鸟，体长只有50毫米，体重也就同一枚硬币一样重。鸟能飞翔，但并不是所有的鸟都可以飞起来。比如鸵鸟双翅已退化，胸骨小而扁平，没有龙骨突起，不能飞翔。企鹅是退化了的海鸟，双翅变成鳍状，失去了飞翔能力。有的鸟虽然可以飞行但飞行的距离不是特别远，如家鸡由于双翅短小，不能高飞，但至少可以飞几十米远；而家鸭彻底失去了飞行的能力。在会飞的鸟中，飞行最高的要算高山兀鹫了，飞行高度可在10,000米以上。飞行最快的是雨燕，短距离飞行最快时速可达360多千米。大地回春，鸟类鸟鸟(67张) 就开始进行求爱、生殖、营巢、孵卵和育雏等一连串的活动。鸟由于用喙在土壤中取食，喙一般狭长尖细。在自然界，鸟是所有脊椎动物中外形最美丽，声音最悦耳，深受人们喜爱的一种动物。从冰天雪地的两极，到世界屋脊，从波涛汹涌的海洋，到茂密的丛林，从寸草不生的沙漠，到人烟稠密的城市，几乎都有鸟类的踪迹。许多鸟类在迁徙途中会采取"V”形编队。这是因为鸟类迁徙的路程都很长，体力消耗特别大，呈"V”形编队有助于鸟类在漫长的旅途中节省能量。鸟儿在飞行过程中会有“滑流”，追随在头鸟之后的鸟如果处于“滑流”中会减少体能的消耗。如果领头鸟累了，它后面的某一只鸟会自动补位，所以在迁徙途中很少有鸟儿因体力不支而掉队。形态特征编辑鸟是两足、恒温、卵生的脊椎动物，身披羽毛，前肢演化成翼鸟鸟，有喙无齿。身体呈流线型（纺锤型），大多数飞翔生活。胸肌发达；直肠短，食量大消化快，即消化系统发达，有助于减轻体重，利于飞行；心脏有两心房和两心室，心搏次数快。体温恒定。呼吸器官除具肺外，还有由肺壁凸出而形成的气囊，用来帮助肺进行双重呼吸。卵生,体温较高，通常为42℃。鸟类的胸骨上有发达的龙骨突。鸟的体型大小不一，既有很小的蜂鸟也有巨大的鸵鸟和鸸鹋（产于澳洲的一种体型大而不会飞的鸟）。生活习性编辑鸟的食物多种多样，包括花蜜、种子、昆虫、鱼、腐肉或其他鸟。大多数鸟是日间活动，也有一些鸟（例如猫头鹰）是夜间或者黄昏的时候活动。许多鸟都会进行长距离迁徙以寻找最佳栖息地(例如北极燕鸥)，也有一些鸟大部分时间都在海上度过(例如信天翁)。飞行大多数鸟类都会飞行，少数平胸类鸟不会飞，特别是生活在岛上的鸟，基本上也失去了飞行的能力。不能飞的鸟包括企鹅、鸵鸟、几维(一种新西兰产的无翼鸟)、以及绝种的渡渡鸟。 当人类或其他的哺乳动物侵入到他们的栖息地时，这些不能飞的鸟类将更容易遭受灭绝，比如：很大的海雀、新西兰的恐鸟等。每年春天和秋天，鸟类都成群结队，遮天蔽日地在天空中飞行，这种在不同季节要更换栖息地区，或是从营巢地移至越冬地，或是从越冬地返回营巢地的季节性现象称为鸟类迁徙。每年大地回春，鸟类就开始进行求偶、生殖、营巢、孵卵和育雏等一连串的活动。辨识方向编辑鸟类在飞行时，即使路途再漫长，它们也很少会迷路。原因就在于它们有自己的“导航系统"。在飞行过程中，它们会利用很多东西来为自己导航，如地标、太阳的角度、星星、气味，甚至还有地磁场。有一种理论认为，鸟类的迁徙习性辨识旅途能力是与生俱来的，只能用遗传来解释。鸟类的迁徙习性是由史前时期觅食的困难所造成的。那时，为了寻找食物，鸟儿不得不进行周期性的长途旅行。这样年复一年，世世代代，经过漫长的演化过程，各种迁徙习性就被记录在它们的遗传密码上，然后经过核糖核酸分子一代一代传下来。因此，那些很早就被父母遗弃了的幼鸟，在没有成鸟带领、也没有任何迁徙经验的情况下，仍然能成功地飞行千里，抵达它们从未到过的冬季摄食地。分布范围编辑在大部份陆地的栖息地中都可以找到鸟类，鸟类分布在七大洲，连南极洲距海440公里的内陆都可以找到雪海燕。鸟的多样性在热带地区最为显著。早期认为热带地区的高多样性是高度物种形成的结果，但近来的研究发现高纬度地区也有高度物种形成，但被较热带地区要高的灭绝速率所抵消。许多科的鸟类可以在陆地及海洋中生活，有些海鸟上岸只是为了繁殖，有些企鹅可以潜到300米深的海中。种群分布编辑中国禽的分类1．凌波仙子——游禽鸟鸟游禽善于飞翔、潜水和在水中捞取食物，却拙于行走。有70多种游禽，多在洪湖、沉湖、龙感湖、梁子湖等江汉湖群，为冬候鸟，著名的“洪湖野鸭和大雁”就属于这一类群。2．湿地之神——涉禽湿地是地球上最富饶的自然环境，中有水生昆虫、软体动物、甲壳类、鱼、虾、蛙等动植物，为涉禽提供了丰富的食物，而那些茂盛的水生植物，又为涉禽提供了良好的隐蔽场所。涉禽大多数具有嘴长、颈长、腿长的特点。水域生态环境比较适合涉禽的生息，近几年来涉禽的数量大幅增长，分布越来越广。常见有鹭科鸟类。3．空中雄鹰——猛禽猛禽有强大有力的翅膀，弯曲锐利的嘴、爪和敏锐的眼睛，能迅速无声、自由地升降，准确无误地捕食猎物。有猛禽51种，著名的有金雕、白尾海雕、红隼等。4．攀援冠军——攀禽攀禽的攀援本领名不虚传，它们凭借强健的脚趾和紧韧的尾羽，可使身体牢牢地贴在树干上，攀禽中食虫益鸟比较多，如啄木鸟、杜鹃、夜鹰等。5．竞走健将——陆禽陆禽的腿脚健壮，具有适于掘土挖食的钝爪，体格壮实，嘴坚硬，翅短而圆，不善远飞。雌雄羽毛有明显差别，一般雄鸟比较艳丽。繁殖期常一雄多雌，雄鸟间有激烈的争偶行为，并有复杂的求偶表现。如白冠长尾雉、红腹锦鸡、白颈长尾雉等等。陆禽分鹑鸡和鸠鸽二类。6．无冕歌王——鸣禽在鸟类王国中，鸣禽是极富生机和色彩的一大类群。鸣禽种类数量最多，绝大多数以昆虫为食，是农林害虫的天敌，著名的有百灵、画眉、绣眼、红蓝点额等。鸣禽体态轻盈、羽毛鲜艳、歌声婉转，多可欣赏。中国鸟的种类全世界现存鸟类约有156个科9 000余种。中国有111个科（占51.9%），1400种，占世界鸟鸟鸟类总数的13%，比多鸟的国家——印度还要多，超过整个欧洲、整个北美洲，是世界上鸟类种类最多的国家之一。中国雉科的野生种（各种野鸡）有56种，约占世界雉科的1/5；全世界共有鹤15种，中国就有8种，约占世界总数的53%；全世界画眉科共有46种，中国有34种，约占世界总数的74%。中国不仅鸟的种类多，而且有许多珍贵的特产种类。例如，羽毛绚丽的鸳鸯、相思鸟，产于山西、河北的褐马鸡，甘肃、四川的蓝马鸡，西南的锦鸡，台湾省的黑长尾雉和蓝腹鹇，产于中国中部的长尾雉，东南部的白颈长尾雉，还有黄腹角雉和绿尾虹雉，等等。有不少鸟类，虽不是中国特产，但主要产于中国境内，如丹顶鹤和黑颈鹤等。一、东北区产潜鸟、松鸡、旋木雀、岩鹨、鹪鹩、太平鸟等，其中，松鸡科的种类经济价值最大。山鹑、雉鸡也很繁盛，同时是许多种候鸟的栖息地。二、华北区产褐马鸡、长尾雉、石鸡等。扁嘴海雀在东部沿海地区繁殖。还有广泛分布在古北界的一些种类，如岩鹨、旋木雀、鹪鹩、山鸦、交嘴雀等。有不少南方鸟类夏季迁来营巢育雏，如水雉、山椒鸟、卷尾、黄鹂、绣眼鸟等。三、蒙新区本区所产鸟类适应沙漠生活，主要有大鸨、毛腿沙鸡、沙百灵、沙鹏、沙雀等。丹顶鹤在本区东部的沼泽地带繁殖。四、青藏区本区产有雪鸡、雪鹑、高原山鹑、藏雀、高山地雀，兀鹫等高山型种类，以及西藏毛腿沙鸡、沙百灵、雪雀等高原草原种类。雪雀在鼠兔的洞穴栖息，正如蒙新区的沙鹏与黄鼠“鸟鼠同穴”一样，是一种特殊的适应现象。五、西南区在本区内，画眉亚科和雉科在种类和数量上都占优势，并有许多特产种类。也有不少北方鸟类沿着横断山脉进入本区，如戴菊、旋木雀、岩鹨、长尾雀等。南方鸟类见于本区的还有鹎、太阳鸟、啄花鸟等。红嘴蓝鹊红嘴蓝鹊六、华中区本区有产于北方的种类，如灰喜鹊、白头鹎及攀雀等。南方种类更多，如须鴷、山椒鸟、画眉、啄花鸟等科中的许多属和种。特产种类仅有金鸡、黄腹角雉、红腹角雉、小隼、白颈长尾雉等。七、华南区本区鸟类非常丰富。除与华中区共有许多著名的科以外，还有鹦鹉、草鸮、犀鸟、咬鹃、阔嘴鸟、八色鸫、和平鸟和太阳鸟科的大部分种类。另外，有其他科的热带种类，如原鸡、绿孔雀、缝叶莺等。台湾产有一些特有种，如蓝鹇、火冠戴菊等。鲣鸟在西沙群岛集群繁殖。世界鸟类之最编辑鸵鸟鸵鸟跑得最快的鸟：鸵鸟，它平均72千米/小时。游水最快的鸟：巴布亚企鹅，它平均27.4千米/小时。最小的鸟和最小的鸟卵：许多人都知道蜂鸟是世界上最小的鸟类，其实这种说法并不十分准确，因为全世界的蜂鸟有315种左右，分布于 从北美洲的阿拉斯加到南美洲的麦哲伦海峡，以及其间的众多岛屿上。它们的体形差异也很大，最大的巨蜂鸟体长达21.5厘米，当然不能说它是世界上最小的鸟 了。而产于非洲的麦粒鸟的体长只有5.6厘米，其中喙和尾部约占一半，体重仅2克左右，其大小和蜜蜂等昆虫差不多，这样的蜂鸟才是世界上体形最小的鸟类，它的 卵也是世界上最小的鸟卵，比一个句号大不了多少。蜂鸟的羽毛大多十分鲜艳，并且闪耀着金属的光泽。它们的飞行本领高超，可以倒退飞行，垂直起落，翅膀振动的频率很快，每秒钟可达50～70次，所以有"神鸟"、"彗星"、"森林女神"和"花冠"等称呼。中国近几年有很多地方都声称发现了蜂鸟，其实都是误传。体形最大的鸟：世界上体形最大的现生鸟类是生活在非洲的非洲鸵鸟，它的身高达2～2.5米，体重56千克左右，最重的可达75千克。但它不能飞翔。它的卵重约1.5千克，长17.8厘米，大约等于30～40个鸡蛋的总重量，是现今最大的鸟卵。翼展最宽的鸟：漂泊信天翁，可达4米。最大的飞鸟：生活在非洲东南部的柯利鸟，翅长2.56米，体重达18千克左右，大鸨，雄性的体重18千克。最小的猛禽：婆罗洲隼，体长15厘米，体重35克。羽毛最多的鸟：天鹅，超过25,000根。羽毛最少的鸟：蜂鸟，不足1,000根。羽毛最长的鸟：天堂大丽鹃，尾羽是体长的2倍多。寿命最长的鸟：鸟类中的长寿者不少，如大型海鸟信天翁的平均寿命为50～60年，大型鹦鹉可以活到100年左右。在英国利物浦有一只名叫"詹米"的亚马逊鹦鹉，生于1870年12月3日，卒于1975年11月5日，享年104岁，不愧为鸟中的“老寿星”。寿命最长的环志海鸟：王信天翁，60余年。寿命最长的笼养鸟：葵花凤头鹦鹉，80余年。飞行速度最快的鸟：尖尾雨燕平时飞行的速度平均为170千米/小时，最快时可达360千米/小时，堪称飞得最快的鸟。冲刺速度最快的鸟：游隼，在俯冲抓猎物时能达到180千米/小时。飞得最慢的鸟：小丘鹬，8千米/小时。振翅频率最高的鸟：角蜂鸟，90次/秒。振翅频率最慢的鸟：兀鹫，可以滑翔数小时不拍翅。一次飞行时间最长的鸟：北美金鸻，以90千米/小时的速度飞35小时，越过2,000多公里的海面。飞行最高的鸟类：大天鹅和高山兀鹫都能飞越世界最高峰——珠穆朗玛峰，飞行高度达9,000米以上，高山兀鹫更是达到了10,000米以上的高度,创造了鸟类的最高飞行记录。飞行最远的鸟类：北极燕鸥是飞得最远的鸟类。它是体形中等的鸟类，习惯于过白昼生活，所以被人们称为"白昼鸟"。当南极 黑夜降临的时候，便飞往遥远的北极，由于南北极的白昼和黑夜正好相反，这时北极正好是白昼。每年6月在北极地区"生儿育女"，到了8月份就率领"儿女"向 南方迁徙，飞行路线纵贯地球，于12月到达南极附近，一直逗留到翌年3月初，便再次北行。北极燕鸥每年往返于两极之间，飞行距离达4万多公里。因为它总是 生活在太阳不落的地方，人们又称它“白昼鸟”。最凶猛的鸟：生活在澳洲的食火鸟,。如果你靠得太近，被食火鸟认为是“恐怖分子”的话，他们就会悍然的发动“先发制人”的攻击－－可能导致骨折的啄伤,该鸟的匕首型的爪子可以一划划开人的肚皮。尾羽最长的鸟类：日本用人工杂交培育成的长尾鸡，尾羽的长度十分惊人，一般长达6～7米长，最长的记录为1974年培育出的一只，为12.5米。如果让它站在四层楼房的阳台上，它的尾羽则可以一直拖到底楼的地面上，因此也是世界上最长的鸟类羽毛。雄鸟和雌鸟体重相差最大的鸟类：生活在欧亚大陆北部的大鸨在鸟类中雄鸟和雌鸟体重差别最大，雄鸟体重为11～12千克，而雌鸟只有5～6千克。嘴峰最长的鸟类：生活在南美洲的巨嘴鸟是嘴峰最长的鸟类，它的嘴峰的长度为1米左右，十分奇特。最长鸟喙：澳洲鹈鹕，长47厘米。最宽鸟喙：鲸头鹳，宽12厘米。学话最多的鸟：非洲灰鹦鹉，学会800多个单词。最擅长效鸣的鸟：湿地苇莺，模仿60多种鸟鸣。最复杂的鸟巢：非洲织布鸟的巢，它同时也是最大的公共巢，有300多个巢室。最大的鸟巢：白头海雕的巢，长6米，宽2.9米。最小的巢：吸蜜蜂鸟的巢，只有顶针大小。产卵最少的鸟类：信天翁每年只产一枚卵，是产卵最少的鸟。窝卵数最多的鸟：灰山鹑（一种鸡类），每窝15～19枚。孵化期最长的鸟类：信天翁也是孵化期最长的鸟类，一般需要75～82天。最晚性成熟的鸟类：信天翁雏鸟达到性成熟的过程也是鸟类中最长的，需要9～12年。最大的鸟卵化石：17世纪中叶以前，在马达加斯加岛南部生活着一种象鸟，21世纪已经绝迹。象鸟的卵化石的长径为35.6厘米，相当于148个鸡蛋的大小，是迄今世界上所发现的最大鸟卵化石。最大的鸟类化石：最大的鸟类化石是隆鸟的化石，估计它的身高达4米左右，原来生活在马达加斯加岛上，在公元17世纪时灭绝。企鹅虽然不会飞，但它在很久以前是会飞的。蜂鸟不仅是体积最小的，还可以倒飞，或停在空中。 [1] 相关问题编辑鸟儿到底睡觉不睡觉鸟儿当然也要睡觉，不仅要睡觉，而且有的鸟还是一只脚站着睡。更令人惊奇的是，人似乎可以向鸟儿施行“催眠术”，按照你的意思让它睡。只要在鸟笼上盖一块毯子，造出一个黑夜的小环境，鸟儿很快就会入睡。最有趣的是，雨燕在飞翔中也能以这种方式睡觉。不过，涉禽类的海鸟，它们睡觉不是按照太阳升落的规律，而是依据潮汐节律。鸟为什么会飞第一，鸟类的身体外面是轻而温暖的羽毛，羽毛不仅具有保温作用，而且使鸟类外型呈流线形，在空气中运动时受到的阻力最小，有利于飞翔，飞行时，两只翅膀不断上下扇动，鼓动气流，就会发生巨大的下压抵抗力，使鸟体快速向前飞行。飞翔的鸟飞翔的鸟第二，鸟类的骨骼坚薄而轻，骨头是空心的，里面充有空气，解剖鸟的身体骨骼还可以看出，鸟的头骨是一个完整的骨片，身体各部位的骨椎也相互愈合在一起，肋骨上有钩状突起，互相钩接，形成强固的胸廓，鸟类骨骼的这些独特的结构，减轻了重量，加强了支持飞翔的能力。第三，鸟的胸部肌肉非常发达，还有一套独特的呼吸系统，与飞翔生活相适应，鸟类的肺实心而呈海绵状，还连有9个薄壁的气囊，在飞翔晨，鸟由鼻孔吸收空气后，一部分用来在肺里直接进行碳氧交换，另一部分是存入气囊，然后再经肺而排出，使鸟类在飞行时，一次吸气，肺部可以完成两次气体交换，这是鸟类特有的 “双重呼吸”保证了鸟在飞行时的氧气充足。天鹅天鹅另外，在鸟类身体中，骨骼长骨中空，消化速度快，排泄只要一个小时，还有生殖等器官机能的构造，都趋向于减轻体重，增强飞翔能力，使鸟能克服地球吸引力而展翅高飞。鸟类的翅膀是它们拥有飞行绝技的首要条件。在同样拥有翅膀的条件下，有的鸟能飞得很高，很快，很远；有的鸟却只能作盘旋，滑翔，甚至根本不能飞。由此可见，仅仅是翅膀，学问就不少。鸟类翅膀结构的复杂性，决不亚于鸟类本身的复杂性。如果鸟翅的羽毛构造，能巧妙地运用空气动力学原理，当它们作上下扇动或上下举压时，能推动空气，利用反作用原理向前飞行；羽毛构造合理，能有效的减少飞行时遇到的空气阻力，有的还能起到除震颤消噪音的作用。各种不同种类的鸟在各自翅膀上有较大的区别，这样一来，仅仅是翅膀的差异，就造就了许多优秀与一般的“飞行员”。再比如说，翼展为2.3米的军舰鸟，通常在海岸160公里的海上飞行，是中国一级保护动物。看了前面的内容，也许有人会问，仅仅是翅膀就可以飞行了吗？不，把鸟类送上蓝天的还有它们特殊的骨骼。鸟骨是优良的“轻质材料”，中空，质轻。据分析，鸟骨只占鸟体重的5%～6%；而人类骨头占体重的18%。由于骨头轻，翅膀极容易带动起来，加上鸟体内还有很多气囊与肺相连，这对减轻体重，增加浮力非常有利。这些优越的条件毫无疑问让鸟类拥有飞行绝技，使它们在另一个生存空间施展本领。但是，我认为，鸟类能飞上蓝天，可能还有别的原因，只是人类到21世纪后还没有发现。从对鸟类能力的认识中，我们可以看到，探索鸟类的能力，将会有助于人类拓开更新的领域。什么是非繁殖鸟“非繁殖鸟”并不是上面各位所说的“不是用来繁殖的鸟”，而是专业人士对鸟类在非繁殖季节羽毛特征进行描述的用语。有些鸟类在非繁殖季节的羽毛颜色没有繁殖季节那样鲜艳，所以没有经验的人会将那样的情况误认为是两种不同的鸟。鸟的贡献编辑鸟对人类的贡献是众所周知的。鸟类还有一种特殊的作用，这就是它启发了人类的智慧，为人类探求理想的技术装置或交通工具，提供了原理和蓝图。可以说，在结构、功能、通讯等方面，鸟类是人类的老师，许多现代科学技术问题，科学家常常需要去请教鸟类。鹰击长空，鸽翔千里，鸟类可以在空中自由飞行，这对人类是多么大的吸引和激励啊！传说，在2000多年前，中国的著名工匠鲁班，曾研究和制造过木鸟。据历史文献记载，1900多年前，中国就有人把鸟羽绑在一起，做成翅膀，能够滑翔百步以外。400多年以前，意大利人达·芬奇根据对鸟类的观察和研究，设计了扑翼机，试图用脚蹬的动来扑动飞行。后来，经过许多科学家的试验，人们才弄清鸟类定翼滑翔的机理，认识到机翼必须像鸟翼那样前缘厚，后缘薄，构成曲面才能产生升力，再加上工业提供了轻质的金属材料和大功率发动机，终于在1903年发明了飞机，实现了几千年来人类渴望飞上天空的理想。人类自从发明了飞机，飞上天空以后，就在不断地对飞机进行革新改造，不论是体积、载重、速度，都很快超过了鸟类。现代飞机已经比任何鸟类都飞得更快、更远、更高，尤其是20世纪中期后来出现的各种飞行器，可以到星际间航行，更是鸟类所望尘莫及的。尽管这样，在某些飞行技术和飞行器的结构上，人造的飞机仍然不如鸟类那么完善而且精致，更不要说消耗能源方面了。例如，金鸻可以连续在海洋上空飞行4000多公里，而体重只减少60克，如果飞机能用这种效率飞行，那将会节省许多燃料。鸟类的翅膀具有许多特殊功能和结构，使得它们不仅善于飞行，而且会表演许多“特技”，这些特技还是21世纪人类的技术难以达到的。小小的蜂鸟是鸟中的“直升机”，它既可以垂直起落，又可以退着飞。在吮吸花蜜时，它不像蜜蜂那样停落在花上，而是悬停于空中。这是多么巧妙的飞行啊。鹰的眼睛是异常敏锐的。翱翔在两三千米高空的雄鹰，两眼扫视地面，它能够从许多相对运动着的景物中发现兔子、老鼠，并且敏捷地俯冲而下，一举捕获。鹰眼还具有对运动目标敏感、调节迅速等特点，它能准确无误地识别目标。现代电子光学技术的发展，使我们有可能研究一种类似鹰眼的系统，帮助飞行员识别地面目标，同时可以控制导弹。候鸟的迁徙路程，短则几百公里，长则几千公里。但是，它们总能准确地到达世世代代选定的目的地。这说明候鸟有极好的导航本领。科学家们早已对这些现象展开了研究，认为鸟类所以有很好的导航本领，是因为它们都有各自的特殊感觉器官，能够感觉和分析自然界不同地域环境因素的变化，从而辨认方向，寻找迁徙路线。有的靠辨认太阳的位置，利用太阳作定向标；有的靠辨认星星的方位，利用星象导航；有的靠感觉地球磁场的变化，利用地磁导航；还有的利用地球的重力场导航。弄清鸟类导航的原理之后，仿生学家在企鹅的启示下，人们设计了一种新型汽车——“企鹅牌极地越野汽车”。这种汽车用宽阔的底部贴在雪面上，用轮勺推动前进，这样不仅解决了极地运输问题，而且也可以在泥泞地带行驶。杜鹃杜鹃鸟给人类了许多无价的启示：人们看到天空中的飞鸟，想到了一种能把我们带到天空中飞的机器：飞机；山雕飞落地刹那间的坚定和稳重，让人觉得自己也可以从天空中飞下，安全落地；飞翔中的蜻蜓，给人类创造直升飞机带来了灵感；猫头鹰灵巧无声的飞行，改造了飞机的性能；天鹅在水面上撩飞的优雅，使水上飞机问世，。研究金翅鸟能改善飞机功能、研究鸽子可预测地震等那些肯思考的人，通过观察天空中飞行的鸟类，获得了灵感，而创造出来的奇迹，让我们受益无穷。鸟害影响编辑由于人类活动的影响，有些鸟类在全世界范围内泛滥成灾。例如，鸽子和乌鸦就在全世界很多城市的市区过度繁殖，成为困扰各大都市的一个公共卫生问题。飞机安全影响另外，栖息在机场附近的野生鸟类会对起降中的飞机飞行安全造成一定威胁。这种飞鸟与飞机相撞造成的飞行安全事故称为鸟击，历史上最早的鸟撞事故记录是发生1912年的美国，飞行员卡尔洛德杰驾驶的飞机在加利福尼亚上空和一只海鸥相撞，机毁人亡。随着喷气式飞机的出现和人类航空产业的发展，全世界机场数量飞机起降架次不断增长，鸟撞问题日益凸现，据有关资料统计，全世界每年约有7500架次飞机受到不同程度的鸟撞，损失高达100亿美元。解决鸟撞问题的主要方法是驱散栖息在机场附近的鸟类，具体说来，可以采取驯养猛禽驱赶、破坏栖息地、发出巨大和恐怖的声音等不同方式。鸟与人的共患病能够传染给人类的鸟类疾病包括：鹦鹉热、沙门氏菌病、弯曲菌病、纽卡斯尔的疾病，分枝杆菌病(鸟的结核病)、禽流感、贾第鞭毛虫病和隐孢子虫病。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站鸟类的身体里藏着一个独一无二的大“音箱”鸟类有我们没有的鸣管。上图是扬子鳄（左）和鸭子（右）气管内软骨结构的3D模型，红色和黄色是鸣管肌，粉红色是声带。图： Evan Kingsley，Chad Eliason鸟都是用心在唱歌。它们的鸣叫声是从一种叫鸣管的鸟类独有的发声器官发出的，就位于它们的胸腔中。而其...2018-09-27157 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 我们看不见摸不着的磁场，鸟类却能看见现在，鸟为何能“看见”地球磁场一事的谜底已经揭晓，有两个科学家团队宣称他们已经确定了鸟类这一神秘力量的来源。一直以来，我们都知道鸟类利用地球的磁场来导航，无论是在它们的日常生活中，还是在它们横跨大陆的迁徙过程中。科学家们现在把鸟类的这种能力叫做“磁场感知”，但是，鸟类是如何...2018-04-1375 知识分子 国内领先的科学媒体平台 鸟蛋形态千奇百怪，原来和飞行能力有关？在维多利亚时代，欧洲博物学的兴起，造就了一批执着的“鸟人”，这些人爱鸟如命，为一睹罕见鸟种的真容，不惜跋山涉水，翻山越岭。也有很多人将观鸟的爱好转移至鸟蛋上，收藏奇奇怪怪的鸟蛋，虽然他们并不知道形态各异的鸟蛋后背的科学原理。近日，《科学》杂志以封面文章的形式，揭示了令鸟蛋收...2017-06-2823参考资料1.  《普通动物学》中国农业出版社2.  祝士媛 ．中国学前教育百科全书·学科教育卷.：沈阳出版社，1995：1233.  鸟类起源的新思考  ．知网空间．1998[引用日期2017-04-05]4.  鸟  ．百度图片．2012-11-25[引用日期2012-11-25]学术论文 内容来自  薛梅.    浅谈鸟类适应飞行的躯体结构． 《 科技展望 》 ， 2016   刘清神，董泽敏，刘子呢等.    保护珍稀鸟类的无损伤采样和性别分子鉴定． 《 养禽与禽病防治 》 ， 2008   长羽毛的一定是鸟吗？． 《 考试(高考文科版) 》 ， 2011   裴远.    中生代爬行动物繁盛的原因． 《 地球 》 ， 1997   叶海燕，黄原.    卵黄蛋白原在系统进化中的应用． 《 陕西农业科学 》 ， 2005查看全部 词条标签：科学百科生命科学分类 ， 生物物种 ， 动物 鸟图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为高立杰副教授审核河北农业大学动物科技学院 解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站鸟类的身体里藏着一个独一无二的大“音箱”鸟类有我们没有的鸣管。上图是扬子鳄（左）和鸭子（右）气管内软骨结构的3D模型，红色和黄色是鸣管肌，粉红色是声带。 图： Evan Kingsley，Chad Eliason鸟都是用心在唱歌。它们的鸣叫声是从一种叫鸣管的鸟类独有的发声器官发出的，就位于它们的胸腔中。而其...V百科往期回顾  权威合作编辑 权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：1012808次编辑次数：57次历史版本最近更新：w_ou（2019-03-13）猜你关注捕野鸡方法捕野猪机mp3市场价在线医生免费咨询内科韩国马油怎么使用产科在线免费咨询在线内科医生免费咨询在线医生妇产科免费咨询免费下载苍翼之刃黑豹鼠标新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  鸟进入词条编辑讨论 3收藏赞登录分享 
家具	﻿百度首页 登录 注册 网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科  家具进入词条全站搜索帮助首页历史上的今天百科冷知识图解百科本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。家具是指人类维持正常生活、从事生产实践和开展社会活动必不可少的器具设施大类。家具也跟随时代的脚步不断发展创新，到如今门类繁多，用料各异，品种齐全，用途不一。是建立工作生活空间的重要基础。中文名 家具 外文名 Furniture 解    释 家用器具,时尚生活 拼    音  jiā jù 注    音  ㄐㄧㄚ ㄐㄨˋ 分    类 生活用品目录1 词语释义▪ 基本解释▪ 引证解释2 发展历程3 构成要素▪ 结构▪ 材料▪ 外观形式▪ 功能4 经典风格▪ 黑+白+灰▪ 银蓝+敦煌橙▪ 蓝+白5 材质介绍▪ 柚木▪ 板式▪ 实木▪ 红木▪ 藤制6 使用误区7 家具分类8 材料分类▪ 楸木▪ 红松▪ 桃花心木9 制作风格▪ 中国古典▪ 欧式古典▪ 北欧▪ 美式▪ 后现▪ 现代10 收藏方法11 辨别方法12 保养措施▪ 金属玻璃▪ 冬季使用▪ 擦洗13 使用禁忌▪ 窗台作床▪ 床头靠空14 空间布置15 市场销售16 保养要求词语释义编辑基本解释家庭器具,指木器,也包括炊事用具等。引证解释1.家用器具。《晋书·王述传》：“初， 述家贫，求试宛陵令，颇受赠遗，而修家具，为州司所检，有一千三百条。” 北魏 贾思勰 《齐民要术·槐柳楸梓梧柞》：“凡为家具者，前件木皆所宜种。” 宋 梅尧臣 《江邻几迁居》诗：“闻君迁新居，应比旧居好。复此假布囊，家具何草草。”《恨海》第六回：“﹝ 棣华 ﹞觅了一处房子，置备了一切动用家具。” 巴金 《灭亡》第二章：“这小小的房间底墙壁，以及房中的家具都不见了。”2.专指生产工具。 康濯 《买牛记》：“偏偏他们组里姓李的老汉，有个倔巴脾气，一见他们要闹，就家具一撂，不干了！” 柳青 《一九五五年秋天在皇甫村》：“太阳接近了西边的地平线，男人们和女人们收拾完家具，向中间的大场聚拢起来。”3.借指所凭借的手段。《朱子全书》卷十五：“ 居父 问：‘立於礼，犹可用力；诗乐既废，不知今何由兴成之？’曰：‘既无此家具，也只得以义理养其心。’”4.谓诗文技艺等的风格、流派、艺术表现手法等。 宋 叶适 《答刘子至书》：“自风雅骚人之后，占得大家数者不过六七， 苏 李 至 庾信 通作一大家，而 韦苏州 皆兼有之， 陶元亮 则又尽弃众人家具而独作一大家者也。”发展历程编辑家具是由材料、结构、外观形式和功能四种因素组成，其中功能是先导，是推动家具发展的动力；结构是主干，是实现功能的基础。这四种因素互相联系，又互相制约。由于家具是为了满足人们一定的物质需求和使用目的而设计与制作的，因此家具还具有材料和外观形式方面的因素。家具多指衣橱、桌子、床、沙发等大件物品。柳青《铜墙铁壁》第十八章：“一个背盒子枪和卡宾枪两件子家具的警卫员上来了。”家用的器具，指木器，也包括炊事用具等。是人类日常生活和社会活动中使用的具有坐卧、凭倚、贮藏、间隔等功能的器具。通常由若干个零、部件按一定接合方式装配而成，已成为室内外装饰的重要组成部分。北魏贾思勰《齐民要术》五种槐柳楸梓梧柞：“凡为家具者，前件木皆所宜种。”可见，自古以来，中国家具一直以木材为主要用材，主要是木家具。家具既是物质产品，又是艺术创作，这便是人们常说的家具二重特点。家具的类型、数量、功能、形式、风格和制作水平以及当时的占有情况，还反映了一个国家与地区在某一历史时期的社会生活方式，社会物质文明的水平以及历史文化特征。家具是某一国家或地域在某一历史时期社会生产力发展水平的标志，是某种生活方式的缩影，是某种文化形态的显现，因而家具凝聚了丰富而深刻的社会性。某些所谓的实木家具的用料是中纤板、刨花板外贴贴胡桃木皮或其他木皮，并不是纯天然的木材做的。古代我国古代家具主要有席、床、屏风、镜台、桌、椅、柜等。席子，是最古老、最原始的家具，最早由树叶编织而成，后来大都由芦苇、竹篾编成。古人常“席地而坐”，足见席子的应用是很广泛的。床，是席子以后最早出现的家具。一开始，床极矮，古人读书、写字、饮食、睡觉几乎都在床上进行。《孔雀东南飞》：“阿母得闻之，槌床便大怒。”诗中的“床”指的是坐具。和这种矮床配合用的家具有几、案、屏风等。还有一种矮榻常与床并用，故有“床榻”之称。魏晋南北朝以后，床的高度与今天的床差不多，成为专供睡觉的家具。唐宋以来，高型家具广泛普及，有床、桌、椅、凳、高几、长案、柜、衣架、巾架、屏风、盆架、镜台等，种类繁多，品种齐全。各个朝代的家具，都讲究工艺手法，力求图案丰富、雕刻精美，表现出浓厚的中国传统气派，成了我国传统文化的一个组成部分。构成要素编辑结构结构是指家具所使用的材料和构件之间的一定组合与连接方式，它是依据一定的使用功能而组成的一种结构系统。它包括家具的内在结构和外在结构，内在结构是指家具零部件间的某种结合方式，它取决于材料的变化和科学技术的发展。像传统的榫接方式和现代板式家具用的五金件连接方式都是内在结构。另外，家具的外在结构直接与使用者相接触，它是外观造型的直接反映，因此在尺度、比例和形状上都必须与使用者相适应，这就是所谓的人体工程学，例如座面的高度、深度、后背倾角恰当的椅子可解除人的疲劳感；而贮存类家具在方便使用者存取物品的前提下，要与所存放物品的尺度相适应等。材料家具是由各种材料经过一系列的技术加工而成制造的，材料是构成家具的物质基础。所以家具设计除了使用功能、美观及工艺的基本要求之外，与材料亦有着密切联系。为此，要求设计人员务必作到以下几点：1、熟悉原材料的种类、性能、规格及来源；2、根据现有的材料去设计出优秀的产品，做到物尽其用；3、善于利用各种新材料，以提高产品的质量，增加产品的美观性，除了常用的木材、金属、塑料外，还有藤、竹、玻璃、橡胶、织物、装饰板、皮革、海绵、玻璃钢等。然而，并非任何材料都可以应用于家具生产中。家具材料的应用也有一定的选择性，其中主要应考虑到下列因素：1、加工工艺性:材料的加工工艺性直接影响到家具的生产。对于木质材料，在加工过程中，要考虑到其受水分的影响而产生的缩胀、各向异裂变性及多孔性等。塑料材料要考虑到其延展性、热塑变形等。玻璃材料要考虑到其热脆性、硬度等。2、质地和外观质量:材料的质地和肌理决定了产品的外观质量的特殊感受。木材属于天然材料，纹理自然、美观，形象逼真，手感好，且易于加工、着色，是生产家具的上等材料。塑料及其合成材料具有模拟各种天然材料质地的特点，并且具有良好的着色性能，但其易于老化，易受热变形，用此生产家具，其使用寿命和使用范围受到限制。3、经济性:家具材料的经济性包括材料的价格、材料的加工劳动消耗、材料的利用率及材料来源的丰富性。4、强度:强度方面要考虑其握着力和抗劈性能及弹性模量。5、表面装饰性能:一般情况下，表面装饰性能是指对其进行涂饰、胶贴、雕刻、着色、烫、烙等装饰的可行性。外观形式家具的外观形式直接展现在使用者面前，它是功能和结构的直观表现。家具的外观开花依附于其结构，特别是外在结构。但是外观形式和结构之间并不存在对应的关系，不同的外观形式可以采用同一种结构来表现。外观形式存在着较大的自由度，空间的组合上具有相当的选择性，如梳妆台的基本结构都相同，但其外观形式却千姿百态。家具的外观形式作为功能的外在表现，还具有认识功能，因此，具有信息传达和符号义；还能发挥其审美功能，从而产生一定的情调氛围，形成一定的艺术效果，给人以美的享受。功能家具产品的功能分为四个方面，即技术功能、经济功能、使用功能与审美功能，随着经济的发展，家具中的极品更具有了保值和增值功能，比如欧式家具中的老柚木和中式家具中的老红木。经典风格编辑家居的三种经典风格色彩搭配是服装搭配的第一要素，家居装饰中也是如此。当考虑装扮爱家时，一开始就要有一个整体的配色方案，以此确定装修色调和家具以及家饰品的选择。如果能将色彩运用和谐，您可以更加随心所欲地装扮自己的爱家。黑+白+灰黑+白+灰=永恒经典。黑加白可以营造出强烈的视觉效果，而流行的灰色融入其中，缓和黑与白的视觉冲突感觉，从而营造出另外一种不同的风味。三种颜色搭配出来的空间中，充满冷调的现代与未来感。在这种色彩情境中，会由简单而产生出理性、秩序与专业感。近几年流行的“禅”风格，表现原色，注重环保，用无色彩的配色方法表现麻、纱、椰织等材质的天然感觉，是非常现代派的自然质朴风格。银蓝+敦煌橙银蓝+敦煌橙=现代+传统以蓝色系与橘色系为主的色彩搭配，表现出现代与传统，古与今的交汇，碰撞出兼具超现实与复古风味的视觉感受。蓝色系与橘色系原本又属于强烈的对比色系，只是在双方的色度上有些变化，让这两种色彩能给予空间一种新的生命。蓝+白蓝+白=浪漫温情一般人在居家中，不太敢尝试过于大胆的颜色，认为还是使用白色比较安全。如果喜欢用白色，又怕把家里弄得像医院，不如用白+蓝的配色，就像希腊的小岛上，所有的房子都是白色，天花板、地板、街道全部都刷上白色的石灰，呈现苍白的调性。家具是家庭里不可缺少的一部分所以我们要认真的对待。关于色差家具因为生产批次不同、生产工厂不同造成色差，主要有油漆、皮布等面料方面的问题。木材本身的色差，因为木材年轮的问题，颜色也不一样。皮质家具就真皮和仿皮也有色差：因为材质不同，对染料的吸收程度稍有差异，生产批次不同也可能造成色差。在选购时只要针对问题，避重就轻即可。材质介绍编辑柚木柚木家具也是实木家具的一种，但它是顶级的高档家具用材。柚木本身材料具有不同等级。像老柚木这样的高等级的柚木家具表面油脂丰富，手感润滑感强；表面透出刨光面颜色是通过光合作用，氧化而成金黄色光泽；墨线细腻丰富。低等级的种植柚木色泽暗淡，缺少油润感，多为制作地板用材，所以柚木地板颜色普遍偏暗。市面上的柚木家具全柚木家具很少很少，能确定的有泰国老柚木柚尊；绝大数只是柚木框架家具或者是贴的柚木皮，其他部分是实木但不是柚木，叫柚木全实木家具；还有些其他部分都不是实木的而是密度板的。板式板式家具是指以人造板为主要基材、以板件为基本结构的拆装组合式家具。常见的人造板材有禾香板、胶合板、细木工板、刨花板、中纤板等。禾香板不使用脲醛胶不产生甲醛；胶合板（夹板）常用于制作需要弯曲变形的家具；细木工板性能有时会受板芯材质影响；刨花板（又叫微粒板、蔗渣板、实木颗粒板）优质的刨花板环保耐用是板式家具行业主要使用的板材之一。中纤板材质细腻便于雕刻。市面上大多使用三聚氰胺饰面，这种饰面抗划、抗火、坚硬、环保。此外还有实木贴皮饰面。板式家具是由中密度纤维板或刨花板进行表面贴面等工艺制成的家具。市场上出售的一些板式家具的贴面越来越逼真，光泽度、手感等都不错，工艺精细的产品价格也很昂贵。实木实木家具是指由天然木材制成的家具，这样的平安家具表面一般都能看到木材美丽的花纹。家具制造者对于实木家具一般涂饰清漆或亚光漆等来表现木材的天然色泽。实木家具有几种形式呢？一种是纯实木家具。就是说家具的所有用材都是实木，包括桌面、衣柜的门板、侧板等均用纯实木制成，不使用其他任何形式的人造板。纯实木家具对工艺及材质要求很高。另一种是仿实木家具。所谓仿实木家具，从外观上看是实木家具，木材的自然纹理、手感及色泽都和实木家具一模一样，但实际上是实木和人造板混用的家具，即侧板顶、底、搁板等部件用薄木贴面的刨花板或中密度板纤维板。门和抽屉则采用实木。这种工艺节约了木材，也降低了成本。一套普通实木家具价格应在1.6万元左右，而全实木家具起码要3万元以上。现实当中家具的具体价格还要根据所用的材料和工艺决定。红木红木家具，也是实木家具的一种，但红木家具在家具业内单独是一种风格的家具系列，不同于其他实木家具，因此在这里也特殊说明一下。红木家具始于明代。其外观形体简朴对称，天然材色和纹理宜人。红木主要采用中国家具制造的雕刻、榫卯、镶嵌、曲线等传统工艺，德国学者 G·Ecke在《中国花梨木家具图考》中总结加工红木家具的三条基本法则是：非绝对必要不用木销钉；在能避免处尽可能不用胶粘；任何地方都不用镟制。即不用任何铁钉和胶粘剂。所以红木家具的造型和工艺中明显的民族性是对许多收藏者最有吸引力的部分，很多人称红木家具为人文家具、艺术家具。按照国家技术监督局的有关规定，所谓红木家具主要是指用紫檀木，酸枝木、乌木，瘿木、花梨木、鸡翅木制成的家具，除此之外的木材制作家具都不能称为红木家具。紫檀木是红木中的极品。其木质坚硬，色泽紫黑、凝重、手感沉重。年轮成纹丝状，纹理纤细，有不规划蟹爪纹。紫擅木又分老紫擅木和新紫檀木。老紫檀木呈紫黑色，浸水不掉色，新紫檀木呈褐红色 、暗红色或深紫色，浸水会掉色。酸枝木俗称老红木。木质坚硬沉重，经久耐用，能沉于水中，结构细密呈柠檬红色、深紫红色、紫黑色条纹，加工时散发出一种带有酸味的辛香，故名。乌木颜色乌黑发亮，结构细密凝重，有油脂感。乌木多见制作筷子、墨盒之类小件，少见制作家具。瘿木是树木形成瘿瘤后的木材，按树种分为桦木瘿、楠木瘿、花梨木瘿、酸枝术瘿。瘿木的纹理曲线错落，美观别致，是最好的装饰材料。在家具上大多用作表面包、镶的材料，如民间就"红台子瘿木面"的说法。花梨木又称香红木，与酸枝木构成相近，其木质坚硬，色呈赤黄或红紫，纹理呈雨线状，色泽柔和，重量较轻，能浮于水中，形似木筋。而这些名贵木材在中国早就使用，为防止假冒伪劣产品，国家对红木家具进行了规范，红木家具市场的火爆不仅让普通家庭向往，也引起投资者的重视。藤制藤制家具具有色泽素雅、光洁凉爽、轻巧灵便等特点。无论置于室内或庭园，都能给人以浓郁的乡土气息和清淡雅致的情趣。藤材在饱含水分时极为柔软，干燥后又特别坚韧。随着人们环境意识的逐渐增强和回归自然的日益盛行，各种藤艺、绿色工艺制品开始走进千家万户，成为新一轮的家居装饰时尚。藤质家具以其古朴、清爽的特点渐获消费者青睐。使用误区编辑人们在家具的选购和使用中存在的误区。很多顾客在家具店看到一件产品，第一句话就是问是不是全实木的？一听到否定的回答，扭头就走。其实，这是他们对现代板式家具缺乏了解的缘故。与传统实木家具相对应的现代板式家具，是以人造板材为中心的。以最常用的中纤板来说，它是以木质纤维或其它植物纤维为原料，加入树脂等胶粘剂，因此，实木封边、贴木皮是板式家具最高等级的做法，即使进口高级欧洲家具也是如此。实木一般只用在木条、封边等小局部。另一方面，无论是传统家具还是现代家具，所用木材因其材质、纹理、资源多少等因素，有明显的高、中、低档的划分。低档的实木，其价值还不如高档的木皮。特别是很多中低档实木，由于脱水处理不过关的原因（家具用木材通常要求窑干、相对含水率在10%－12%以下），做成家具后，变形和爆裂的机会很大。而高档实木家具往往价格不菲。总之，板式最大优点在于力学性能上一般优于实木。顾客之所以有这种心态，也并非完全错误，“无醛不成板”，有板不可能无醛。客观讲，从“居室环保”来看，实木的VOC含量远远低于板材。从“全球环保”来看，用板材在一定程度上缓解资源紧张，有利于可持续发展。现代木家具所用实木和木皮也很多，当前广东市场上常见的有如下一些：1、桃花心木、黑胡桃、胡桃属木材中最优质的一种，主要产自北美和欧洲。桃花芯木的心材通常为浅红褐色，径切面具有美丽的特征性条状花纹。国产的胡桃木，颜色较浅。黑胡桃呈浅黑褐色带紫色，弦切面为美丽的大抛物线花纹（大山纹）。黑胡桃非常昂贵，做家具通常用木皮，极少用实木。2、樱桃，进口樱桃木主要产自欧洲和北美，木材浅黄褐色，纹理雅致，弦切面为中等的抛物线花纹，间有小圈纹。樱桃木也是高档木材，做家具也是通常用木皮，很少用实木。3、榉木，这里的榉木是指山毛榉，与中国传统家具中“南榉北榆”的榉木是两回事。榉木色泽明亮浅黄，有密集的“针”（木射线），旋切有山纹。欧洲进口山毛榉瑕疵较少，比国产的好很多。进口榉木在国内属于中高档木材，常用木皮，实木也用作餐椅和小方条等。4、枫木，枫木色泽浅黄，有小山纹，最大特征是有“影”（局部光泽明显）。枫木是中档木材，木皮和实木都很常见。5、桦木，桦木色泽浅黄，易分特征是多“水线”（黑线）。桦木也是中档木材，实木和木皮都常见。6、橡胶木，原色为浅黄褐色，有杂乱的小射线，材质轻软，是低档实木用材。商家多称其为“橡木”，实为浑水摸鱼之举。真正的橡木比较昂贵。欧洲白橡木纹理优雅，北美红橡木有大山纹，两者均材质硬重，外观、构造、材质，均与橡胶木风马牛不相及。其它如松木、杉木、柞木、泡桐等，皆属比较低档的家具用材。现代木家具发展至今，已形成风格多样、品种完备、档次齐全的大市场格局。多元化的市场在提供丰富选择的同时，也派生出鱼龙混杂、良莠难分的问题。作为顾客，购买时一定要擦亮眼睛。实木多用于用料较少的品种和局部，而且贵重木材很少使用实木。例如实木餐椅比较常见，但一般是中高档的用进口榉木，中档的用枫木、桦木、国产榉木，被利用来瞒天过海，不得不防。现代板式家具饰面材料很多，其中木皮和贴纸均很常用，但档次就完全不同。木皮家具富有天然质感，美观耐用、但价格相对较高，而贴纸家具易磨损、怕水、不堪碰撞，但价格低廉、属于大众化产品。一些磨损程度不大、不近水源的家具品种也以贴纸为主，如鞋柜、书柜等。顾客光顾家具店，会看到价格牌上诸如“胡桃木地柜”、“樱桃木茶几”、“榉木餐椅”等说明。这时候，弄清楚是实木、木皮还是贴纸，就非常关键。实木、贴木皮的可以称为“樱桃木家具”，但贴纸的就只能叫“樱桃木纹家具”，否则就属鱼目混珠之举。实木——木纹、木射线（如有通常表现为“针”）清晰可见，或多或少都应有一些自然瑕疵（木节、木斑等、黑线等）。同一块实木，不管是木板还是木条，其两个交界面木纹应能明显看出纵切面与横截面的自然衔接。木皮——木纹、木射线清晰。同样应有自然瑕疵。因木皮有一定的厚度（0.5mm左右），制作家具时遇到两个相临交界面，通常都不转弯，而是各贴一块，因此两个交界面的木纹通常不应衔接。贴纸——木纹、木射线清晰可见，即使是进口高级纸，连木材瑕疵也可仿造，但与天然木皮还是有所区别，显得较假。贴纸家具在边角处容易露出破绽。另外木纹纸因厚度很小（0.08mm），在两个平面交界处会直接包过去，造成两个界面的木纹是相接的（通常都是纵切面）。家具分类编辑1、按家具风格上可以分为：现代家具、后现代家具、欧式古典家具、美式家具、中式古典家具，新古典家具，新装饰家具、韩式田园家具、地中海家具。2、按所用材料将家具分为：玉石家具、实木家具、板式家具、软体家具、藤编家具、竹编家具、金属家具、钢木家具，及其他材料组合如玻璃、大理石、陶瓷、无机矿物、纤维织物、树脂等。3、按功能家具分为：办公家具、户外家具、客厅家具、卧室家具、书房家具、儿童家具、餐厅家具、卫浴家具、厨卫家具（设备）和辅助家具等几类。4、家具按结构分类：整装家具、拆装家具、折叠家具、 组合家具、连壁家具、悬吊家具。5、家具按造型的效果进行分类，普通家具、艺术家具。6、按家具产品的档次分类可分为：高档、中高档、中档、中低档、低档。怎样区分产品的档次呢？主要看价格，卧房、沙发、床都可以从价格上分出中高低档。例如套房（5件）从一两千元到几万元不等，那么我们把价位在4000元以下的定为中低档产品，价位4000元～8000元定位中档产品，价位8000元至20000元定位中高档产品，2万元以上的定位高档产品。但也不是一成不变的，其实并没有一个具体的标准来准确的划分，只是我们对产品熟悉了，自然会给产品进行定位。再例如沙发的档次定位，2000元以下的为中低档，2000～5000属中档，5000～10000属中高档，10000元以上的为高档。床在1000元以下的为中低档，1000～4000元为中档，4000至10000为中高档，1万以上为高档。7、产品的产地划分：可分为进口家具和国产家具，也就是国际品牌和国内品牌，国际品牌在上海、广东比较多，但有些国际品牌也是在国内生产的。目前在国内家具最大的生产基地北京和广东已形成南北家具联盟，但近几年浙江的家具也在迅速崛起。其他像东北、四川、河北、山东都有些品牌家具，但占的比重比较小了。8、按家具结构类型将家具分为框式家具、板式家具、软体家具等。家具包含：客厅：沙发、沙发椅、长(方)茶几、三人沙发或者单人、角几(放电话)、电视柜、酒柜、以及装饰柜过道：鞋柜、衣帽柜、玄关柜、隔断卧室：床、床头柜、榻、抱枕、衣柜、梳妆台、梳妆镜、挂衣架厨房：橱柜、吸油烟机、灶具、挂件、冰箱、微波炉、烤箱、餐具餐厅：餐桌、餐椅、餐边柜、角柜、吧台卫生间：洗脸盆、坐便器、淋浴屏、浴缸、花洒、墩布池、小便斗、手纸篓、地漏、马桶书房：书架、书桌椅、文件柜、门厅：鞋柜、衣帽柜、雨伞架材料分类编辑市场上的实木家具都是由这些木材构成的：包括红木、紫檀、桃花芯木、胡桃楸木、柞木、东北榆、柳桉、樟木、椴木、樱桃木、色木、山毛榉、桦木、红松、柏木、红豆杉、黄菠萝、水曲柳、柚木、核桃楸、木荷、酸枣、苦楝、花梨木、红椿等。接下来我们来了解一下这些板材的性质。简单地讲诉下实木家具的几种常见的木材，以便大家选择。楸木是江北种面临绝种的优质名贵木材。纹理清晰，结构细而匀，耐腐朽强，不变型，不开裂，无异味。明式家具里面有大量的楸木材质制作的家具。既具备所有红木家具的实用、观赏、保值升值的特点，又具备红木因水土不服、干裂、变型、开缝所达不到的品质。红松材质轻软，强度适中，干燥性好，耐水、耐腐，加工、涂饰、着色、胶结性好。红松是名贵而又稀有的树种，在我国只分布在东北的长白山到小兴安岭一带。国外也只分布在日本、朝鲜和俄罗斯的部分区域。对于做家具，红松无疑是一个家具材料的娇子，无轮是他的实用性和光泽，都是无可厚非的。桃花心木名贵树种，属于比较高档的家具材料，是多米尼加共和国的国树，曾经成就了“英国洛可可风格家具”时代，英国家具设计界一流的设计师兼制作人-托马斯·齐宾代尔制作的桃花蕊木家具成为这一时期的主流。桃花芯木木材密度中等，软硬适中，干缩小，尺寸稳定，耐腐蚀，加工、胶粘和油漆性能优良。制作风格编辑中国古典明清家具如何划分明清家具分为京作、苏作和广作。京作指北京地区制作的家具，以紫檀、黄花梨和红木等硬木家具为主，形成了豪华气派的特点。苏作指苏州地区制作的家具，历史悠久，以苏州为中心的江南地区，是明式家具的发源地，尤以明式黄花梨家具驰名。它的特点是造型轻巧雅丽，装饰常用小面积的浮雕、线刻、嵌木、嵌石等手法，喜用草龙、方花纹、灵芝纹、色草纹等图案。广作指广州地区制作的家具，其大发展是在清中期以后。广作家具的特点是，用料粗壮，造型厚重。明式家具讲究选料，多用红木、紫檀、花梨、鸡翅木、铁梨等硬木，有的家具也采用楠木、榆木、樟木及其它硬杂木，其中黄花梨木效果最好。硬木是比较珍贵的木材，其木质坚硬而有弹性，本身的色泽纹理、美观，所以明式家具很少用油漆，只擦上透明的蜡，就可显示出木材本身的质感和自然美。明代时期家具的特色可用三大点来概括：——普遍采用较硬质的树种制作各式硬木家具。——不加油漆罩染，充分体现木材原有的纹理和色泽。——采用木构架的结构，很注意家具的造型富丽堂皇的清代清式家具以装饰见长，繁琐堆砌。因其生产地区风格的不同，形成不同的地方特色，最具有代表性的可分为苏作、京作和广作。苏作继承了明式家具的特点．精巧简单，不求装饰；广作很注重雕刻装饰，追求华丽；京式则重蜡工，结构用鳔、镂空。清代家具工艺在乾隆时期盛极一时，出现了许多能工巧匠和优秀的民间艺人，所制造的高级玲珑的家具，装饰华贵、风格独特、雕刻精巧，极富欣赏价值。但清化的家具往往只注重技巧，一味追求富丽华设，繁琐的雕饰往往破坏整体感，而且造型笨重，触感不好，更不利于清洁，这是一大憾事。欧式古典这是一种华贵、高雅的古典风格。真正的高档欧式家具以全柚木为首选。一般的则家具框的绒条部位饰以金线、金边，墙壁纸、地毯、窗帘、床罩、帷幔的图案以及装饰画或物件为古典式。这种风格的特点是华贵、高雅，居民可在墙纸、地毯、窗帘及床罩的图案上多花点功夫，力求达到各种摆设和装饰相互协调，有条件者还可以在墙上添加一些有古典味的饰品，如牦牛头、西洋钟等，这都可以让您的居室变得更为优雅美观。具体可以分为六种风格来简述：罗马风格，源自11-13世纪哥特式风格，源自14世纪文艺复兴时期，源自15-16世纪巴洛克风格，源自17-18世纪洛可可风格，源自18世纪新古典主义风格，源自18世纪中期北欧主要指欧洲北部四国丹麦、瑞典、挪威、芬兰的室内与家具设计风格。由于这五个国家靠近北极，气候寒冷，森林资源丰富，因此形成了独特的室内装饰风格。北欧家居回归自然，崇尚原木韵味，外加现代、实用、精美的艺术设计风格，反映出现代都市人进入后现代社会后的另一种思考方向。北欧风格的基本精神就是：讲求功能性，设计以人为本。北欧家具外形简洁有力度，色泽自然，崇尚原木韵味，体现了北欧居民对高品质生活的追求。北欧家具表现出对形式和装饰的节制，对传统价值的尊重，对天然材料的偏爱，对形式和功能的统一，对手工品质的推崇。北欧家具强调简单结构与舒适功能的完美结合，即便是设计一把椅子，不但要追求它的造型美，更注重人体工程学，讲究它的曲线如何与人体接触时完美地吻合在一起，它突破了工艺、技术僵硬的理念，融进人的主体意识，从而变得充满理性。美式美式家具特别强调舒适、气派、实用和多功能。从造型来看，美式家具可分为三大类：仿古、新古典和乡村式风格。怀旧、浪漫和尊重时间是对美式家具最好的评价。后现突破现代派简明单一的局限，主张兼容并蓄，无论古今中外，凡能满足居住生活所需的都加以采用。后现代风格的室内设计，空间组合十分复杂。常常利用设置隔墙、屏风、柱子或壁炉的手法来制造空间的层次感，使居室在不规划、界限含糊的空间，利用细柱、隔墙形成空间层次的不尽感和深远感。此外，还常将墙壁处理成各种角度的波浪状，形成隐喻象征的居室装饰格调。现代是一种比较时尚的家具，除了刚才说过的是用现代在材料制作成的外，款式比较现代，简约，更适合现代人的口味，特别是年轻人。而且现代家具变化的速度很快，主要体现在颜色和款式上，家具也有流行色，而且，比如前两年比较流行胡桃色，流行的是黑檀和橡木色。收藏方法编辑一些年代久远、颇具收藏价值的老家具是古玩爱好者的“眼热之物”。不过，在这些藏品中，不乏赝品。为防止“打眼”以下5种鉴别古老家具赝品的方法不妨一试。1、看包浆是否自然:一般的老家具在使用者手经常抚摸的位置，会出现自然形成的包浆，新仿品中的包浆要么不自然，要么在家具上不常抚摸的地方也有包浆。2、看家具的底板和抽屉板:老桌子的底板和抽屉板有一股仿不像的旧气。其中有一点很重要，要看旧家具的明榫，旧式家具的榫眼都是方的，锁住榫头的是梢子。如果看到榫眼两头圆的，即可说明是机器加工的，肯定是新仿的。3、看木纹:有些家具表面会出现高低不平的木纹，但要看这些木纹是否是用钢丝刷硬擦出来的。4、看翻修痕迹:有些布面的椅子在翻新后，原有的椅圈会留下密密麻麻的钉眼，这种椅子就是老的，只要将椅子翻过来就可以看到这些眼子。5、看雕刻:从风格和雕刻水平上考察。老式家具在制作时因工时比较宽，工匠的心态也相当平静，所以老式家具一般要经过精雕细刻，家具显得圆润自然。而如今新仿的家具，加工者为了降低成本，往往赶时间，这在雕刻上会露出马脚，尤其在中式家具中，显得圆不够顺畅，方不够坚挺。辨别方法编辑1、从风格上讲，古典家具的档次普遍要高于现代家具。古典家具，主要分为欧洲古典家具和中国古典家具。欧洲古典家具，一般是指17世纪到19世纪这一历史时期改变日常生活风格、内涵和标准的家具及装饰的仿古复制品。由于其采用手工生产，浓厚的文化气息使其超越了'流行'的概念，而成为一种品位的象征。这种家具通常以实木为材料，既有很好的硬度，又具相当的柔韧性。其表面可雕刻出细腻的图案，又不至于开裂，使用期可达几十年以上。欧洲古典家具的代表有：以尊贵与奢华著称的意大利家具；以优美线条著称的法国家具；以浪漫和激情著称的西班牙家具等。中国古典家具，主要包括四种最重要的设计风格，即：楚式家具(周代至南北朝)、宋式家具(隋唐至元代及明朝早期)、明式家具(明中期至清早期)和清式家具(清中期以后)。比例适合人体；清式家具比较繁琐，精雕细刻，讲究豪华，但不很实用，椅子的靠背从弧度变成直角，厚重庞大，实属收藏与观赏的佳品。2、从材质上讲，以下因素对家具产品档次的影响：中国常用的已有近800个商品材树种，根据材质优劣、储量多少等原则划分为五类。即一类材、二类材、三类材、四类材、五类材(从优到劣)。现将家具业常用的商品材树种类别择录如下，供采购选用时参考：一类材：红木、柚木、红松、胡桃楸木、柏木、红豆杉、香樟、楠木、格木、硬黄檀、香红木、花榈木、黄杨、红青冈、山核桃、核桃木、榉木、山楝、香桩、榆木、水曲柳、梓木、铁力木、玫瑰木。二类材：黄杉、杉木、福建柏、榧木、鹅掌揪、梨木、槠木、水青冈、麻栎、高山栎、桑木、枣木、黄波罗、白蜡木。三类材：落叶松、云杉、松木、铁杉、铁刀木、紫荆、软黄檀、槐树、桦木、栗木、木荷、槭木。四类材：枫香、桤木、朴树、檀、银桦、红桉、白桉、泡桐。五类材：拟赤杨、杨木、枫杨、轻木、黄桐、冬青、乌桕、柿木。以红木为例，它集雍容华贵与典雅精美于一身，因而备受消费者的青睐。红木生长于热带、亚热带雨林气候范围，根据年轮的推测，红木成材少则百年，多则三百年，故材源难增，加上人为的乱砍滥伐，大量的走私使整体资源成为古墓的挖掘。1990年，红木原材每立方米不到3000元，2005年后，已上升到10000多元，全球的红木资源估计已沦陷50%以上。如此珍贵的木材，其使用价值也非一般材质能比。3、从工艺角度和附加值方面讲，以下因素对家具产品档次的影响：高档：外表选料为单一树种，且纹理相同、对称。涂层颜色鲜亮，木纹清晰，表面抛光。中档：外表用料要求相似，对称部件纹理、颜色相近。色泽涂层颜色较鲜明，木纹清晰，正视面涂层要抛光，侧视面涂层为原光(即：不抛光)。普档(低档)：外表用料质地、颜色近似，色泽涂层颜色基本均匀，允许有轻微木纹模糊，涂层表面为原光。当然，环保、设计及品牌等也是决定家具品牌档次的重要因素。例如：经过权威部门环保资质认定的家具档次较高，由设计名家设计或采用时尚设计元素的家具档次较高，品牌价值高的家具档次较高。总之，希望每一位消费者能够在纷纷扰扰的家具市场上，慧眼识金，挑选到自己中意的产品，也希望您的每次选择，都物有所值，物超所值。保养措施编辑木质家具：远离热源和空调风口大多数品牌沙发在处理木材时，都会先进行含水率的处理。专业人士介绍，很多家具在受力部分采用实木，其他部分则用高密度板，也是为了防止季节性的热胀冷缩。即使夏天的湿度相对上升，木材也只会稍微膨胀，而这些自然变化并不会影响优质家具的耐用性。但是，不管有多强的耐用性，家具都是有使用寿命的，为了尽可能延长使用期，要学会呵护它们。专家建议，要将家具远离热源或空调风口，实木抽屉、拉门可能会因过度膨胀而难以开合，可以在抽屉、拉门边缘和底部滑道上涂抹蜡或石蜡。布艺沙发：防止灰尘遗留在纤维里夏季，由于烈日的暴晒、巨大的温度变化、烟熏与宠物的破坏等因素都会使原本干爽舒适的布艺沙发日渐紧绷、褪色，最好经常使用吸尘器或刷子除去沙发上的灰尘，以此防止灰尘或污渍长时间遗留在纤维里。皮质沙发：勤用抹布擦拭皮面夏季更应注意真皮沙发的保养，如果长时间保养不当，会导致其褪色、陈旧，失去光泽，使皮革缺乏延展性而使沙发变形。对不慎沾了油污的沙发，用棉布沾适当浓度的肥皂水或氨水与酒精的混合液(氨水1份，酒精2份，清水2份)将油污祛除，最后再用清水擦净，以干净棉布擦干即可。如果经常拍打真皮沙发的落坐部位及其边缘，可使沙发寿命延长3至5年。因为这可使皮料的伸缩性得到良好维护。藤艺家具：清洁“从小抓起”由于藤艺家具多孔，且春季各种虫类繁殖猖獗，所以要定时清洗，洗则要“无孔不入”。一是看各处的油漆有否脱落，如无，可用柳条等削尖剔除“孔”中的龌龊之物，再以牙刷蘸肥皂水或植物油轻刷小孔即可。如有油漆脱落，则需在清洗的基础上再补上油漆。合成皮革：重湿度避高温由于合成皮革和木料、棉麻丝织物性质不同，高温、高湿、低温、强光、含酸溶液、含碱溶液对它都有影响。一位行内人士说，保养要注意两个方面：第一切忌将之放置在高温的地方，因为这会使合成皮革外观发生变化，相互粘连，擦拭时也不要用湿毛巾或湿布，而要用干布；第二要保持适中的湿度，湿度过高会水解皮革，损坏表面皮膜；湿度过低则易发生龟裂和硬化。塑合板家具的保养一般来说，合板中最高级的就属塑合板家具。它本为实木心合板的一种，但因为总工会制造工夫更加精密，所以被广泛的使用。不过，它不同于一般的三夹板。由於台湾比较高级的家具品牌或进口家具也都以原木和塑合板做为家具的材料，因此塑合板家具的保养也是要特别仔细下功夫的。一. 由於塑合板组装时相当容易，所以在购买时你就得先询问门市组装时应该注意的地方，这样一旦松脱了才有办法自己重新做简易的组装。二. 塑合板类家具的踢脚板如果是封密式的设计，那麼你可以在组装前先放些乾燥剂和除虫剂在里头，保持其乾燥洁净。三. 对於塑合板上的污垢可以用啤酒来清除，再用抹布沾清水擦拭一遍，就可常保光亮如新。四. 板面如果有小刮伤的话，可以使用和板面颜色相近的蜡笔来做刮痕的补色，另外再打上无色蜡即可。五. 塑合板均有封边处理来防止水分渗透，保护家具的寿命。而一旦发现有脱落的现象，可以赶快以熨斗垫上软布在其上来回的加热，使其恢复原状。六. 塑合板类家具抽屉多属滑轨式，平常只要用蜡烛在滑轮上打上一层蜡质，以维持滑动的顺畅。七. 至於平时的清理，以居家平时使用的清洁剂来擦拭就可以了，唯一要注意的就是不要用挥发性油剂涂抹。金属玻璃尽管很多家具的金属构件都使用不锈钢，但千万不要用水擦拭，因为水中的部分矿物质很容易与金属发生反应从而使之产生腐蚀。另外，玻璃板材则要严防刮伤，所以在上面放置东西时最好加上软布垫或泡沫等物。清洗时则要用专门的玻璃水。冬季使用1、要避免阳光直射。虽然冬日阳光没有夏季猛烈，但长时间日晒加上本来就干燥的气候，木质过于干燥，容易出现裂缝和局部褪色。2、应定期进行保养。在正常情况下，每季度只打一次蜡就可以，这样家具看起来有光泽而且表面不会吸尘，清洁起来比较容易。3、要保持滋润。木制家具的滋润不能靠水分来提供，也就是说不能光用湿漉漉的抹布简单地擦拭，而是应该选用专业的家具护理精油，它蕴含容易被木质纤维吸收的天然香橙油，可锁住木质中的水分，防止木质干裂变形，同时滋养木质，由里到外令木质家具重放光彩，延长家具的使用寿命。4、不宜放在十分潮湿的地方，以免木材遇湿膨胀，时间长了容易腐烂，抽屉也拉不开。5、避免硬物划伤。打扫卫生时勿使清洁工具触及家具。平时也要注意，不要让坚硬的金属制品或其他利器碰撞家具，以保护其表面不出现硬伤痕迹以及挂丝等现象。6、要防止灰尘。一般用红木、柚木、橡木、胡桃木等制作的比较高档的原木家具都有精美的雕花装饰，如不能定期清洁除灰，细小缝隙中容易积灰影响美观，同时灰尘更是让木制家具迅速“变老”的杀手。擦洗白色家具也有其先天的缺憾，因为是白色，在保养护理方面很累人，很容易出现发黄现象，下面就给您介绍几种经济省钱，简单易行擦拭家具的小窍门：牙膏：牙膏可使家具增白。白色家具使用时间长了会变黄，如果使用牙膏擦拭，就会有所改观，但操作时不可太用力，否则会损伤漆膜。牛奶：牛奶可以消除家具内部的异味。先将一杯煮沸的牛奶放置在家具内部(柜橱类)，把柜门关紧，待牛奶冷却后取出，家具内原有的异味就会消失。食醋：恢复家具光泽靠食醋。很多家具老化后都会失去原有光泽，这时只要在热水中加入少量食醋，然后用软布蘸醋水轻轻擦拭。待水完全干后再用家具上光蜡抛光就可以恢复光泽了。甘油：清洗家具时，在水中滴数滴甘油，可以清洗的更干净彻底。但是，切忌使用水擦洗，更不要用肥皂水或碱水，这样会影响家具表面的光洁度，甚至造成漆面脱落。以上是几个日常保养家具的小窍门，但若希望彻底清洁家具，最好还是寻求保洁人员。使用禁忌编辑家具使用中的禁忌。窗台作床由于居住环境问题，许多住宅都将窗台用作睡床。这样便可以物尽其用，增加睡床的宽度。虽然这些方法可以充分利用窗台的面积，但当睡眠时一不小心，便会弄破玻璃或造成人命伤亡的惨剧。尤其是儿童之睡床更不应该太靠近窗台，因为他们好奇心重，往往会被窗外事物所吸引而窗外望或爬出窗框，就会酿成危险意外。所以，儿童的睡床位置是最好摆放于靠近墙角位。同时，屋内的窗不要太多或太低，只要在室内空气流通就没有问题。由于睡床太贴近窗口，若窗与街道太近，睡眠时就像睡在街道上一般。遇到行雷闪电或灯光照射，会因而导致睡眠不足和心理恐惧。其实风水亦是心理学和环境学，只要恰当地改善环境去迎合风水之道，便不是迷信的事情。床头靠空睡床是用作休息的地方，若床留空，则缺乏安全感，会有不舒适的感觉。所谓留空是指没有背山或靠山的意思。当我们熟睡或做梦的时候，身体就会不知不觉地四周移动，头部可能走出睡床范围因而受伤。古家具选购的窍门了解红木家具的主要用材及制作工艺，是选购红木家具的有效方法。1、注重红木家具树种标识。红木家具一般以原木为基材，国家标准规定属于红木树种的有紫檀木、花梨木、香枝木、黑酸枝木、红酸枝木、乌木、条纹乌木和鸡翅木 8类33个树种。而市场上的红木家具主要以花梨木、酸枝木和鸡翅木为主，其次还有乌木和条纹乌木等红木家具。消费者在选购时，首先要详细了解家具明示标识中用材名称和材种产地，因为红木的主要树种绝大多数是从东南亚、热带非洲和拉丁美洲进口。2、注重红木家具的真实用材。市场上红木家具的用材掺杂现象时有发生，消费者在选购时要注意产品明示标识与产品实际用材。例如市场上有的以卜宾佳冒充花梨木、以花梨木冒充酸枝木等时有发生。在红木家具的用材要求国家标准和上海市地方标准均有严格的规定：标称全红木家具规定，家具的各木质部件（镜子托板除外）标识红木面家具规定，产品外表目视面可采用红木类材种实板，不外露的木质部件采用其他非红木类材料或红木贴面夹板制成。3、注重红木家具的外观质量。在选购或成品交货验收时应注意；检查产品的规定尺寸是否符合要求；产品的艺术造型，如雕刻部位图案光整、清晰，层次分明，铲底平整，光洁，无刀痕；图案花纹等对称部位应对称；产品的部件结构、板件拼缝或铆榫结合应严密牢固，无松动和裂缝；漆膜表面应平整光滑，无漏漆、色泽应均匀相似，木纹清晰无划痕等缺陷；产品的门、抽屉开启应灵活，配合间隙分缝一般在1mm～2mm以内。4、注重红木家具的售后服务。购买时要选择有一定信誉、有书面产品质量保证书并注重内容规定。一般比较规范的生产企业会在交付使用后一定的时间内，上门为用户进行适当的整理维护工作。旧家具的收藏中国的专项收藏家们对中国旧家具的研究从本世纪三十年代开始，至今已有六十余年。但家具与瓷器、玉器、青铜器等古玩不同，它首先是一种生活必需品，即使像黄花梨、紫檀等珍稀家具从皇宫王府流落民间，也大多使用于日常生活而不是清供，不到万不得已时，主人是不会出卖的。在使用过程中又免不了会损坏，到难以修补时就轻率地处理掉了，这就给家具的收藏研究带来了一定的局限，家具的收藏与研究只能属于少数人的课题。在观念上，不少人还认为旧家具不过属于实用工艺品，年代又不久远，无法与经典的纯艺术品相提并论。直到七十年代后期，随着民间收藏热的兴起，旧家具纔悄悄地进入越来越多的收藏家的视野。八十年代中期，国门大开，旧家具轰轰烈烈地抢先外流，丰厚的赢利极大地刺激了旧家具商人，他们纷纷从南方收购旧家具到北方抛售，河北大城等县成了旧家具集散地，这就形成了所谓的“八五狂潮”。五十年代起，政府就明文规定紫檀、黄花梨、鸡翅、铁梨、乌木等五种珍稀木料制作的家具不准出口，但有些商人还是通过广东等口岸将旧家具销到海外。海关虽竭尽全力，终因缺乏专家把关而难以达到预期目的，而截下的旧家具又常常是新仿的。空间布置编辑没有摆放家具的空间只能是个空间上的大洞，只有摆设好家具，空间的好看与否才能显现，所以一定不能简单的看颜色和样式，对于家具是否能和家里的摆放空间相适应，是非常重要的，正确的选择家具能让空间更完美。首先，在家具的选购上要注意留空，就是在一定空间中，家具选择要尽量少摆放，最大极限是家具所占体积不能超过空间总体积的一半，给空间留出更多空白，要远远胜于用家具塞满。有时候，家中有的空间显得非常空荡或者比例不平衡，这时候要善于选择能分割空间的家具，比如一些很长的客厅，就可以选择适合摆放在中间的沙发，沙发的背后最好还带有一个搁架，这样的家具是双方向的，也更好的起到了分割空间的作用。温馨提示：选购家具的尺寸要和所摆放空间的尺寸相搭配，比如这个空间里的踢脚线高度，门框厚度，层高高度等等，都会影响家具摆放在里面的效果，但家具展厅一般在这些尺寸上都和家中实际空间不一样，在选家具的时候一定要注意观察，很多人买家具，在展厅看着好看，放家里却特别别扭就是因为没有注意空间尺寸的不同。市场销售编辑为了适应市场需求的变化和人们生活理念的日趋改变，体积偏小的小尺寸家具越来越走俏市场，很多以前一直专注于销售标准尺寸家具的知名家具品牌也开始将业务触角伸向小尺寸家具。小尺寸家具市场日渐成熟的原因有，由于年轻业主经济能力有限，房屋面积不大，所以在选购家具时倾向于选购尺寸较小，同时又具备一定实用功能的家具产品。在生活中非常注重空间规划的合理性，尽管家里的居室面积较大，但是她仍偏向选择功能性较强的小尺寸家具，有利于预留出更大空间，这样在满足基本功能的同时又为居室留出了更多的走动空间，视野上也更加开阔。保养要求编辑每隔一段时间，应将木制家具清洁一次，洗时可用柔软的抹布或海绵以温淡的肥皂水进行擦洗，干透后，再用家具油腊涂刷使之光亮。1.牛奶保洁法用一块干净的抹布在过期不能喝的牛奶里浸一下，然后用次抹布擦桌子等木制家具，去除污垢效果很好。最后再用清水擦一遍，适用于多种家具。2.茶水保洁法油漆过的家具沾染了灰尘，可用纱布包裹湿的茶叶渣擦抹，或用冷茶水擦洗，会使家具特别光洁明亮。3.啤酒保洁法取1400毫升煮沸的淡色啤酒，加14克糖及28克蜂蜡，充分混合，当混合液冷却后，用软布蘸其擦木器。本法适用于栎木家具的清洁。4.白醋保洁法用等量的白醋和热水相混揩擦家具表面，然后再用一块软布用力揩擦。本法适用于红木家具的保养以及其他家具被秧苗油墨迹污染的清洁。5、盐保养法盐保养家具，家具会更耐用。要清洗并擦亮铜质家居用品表面，先用等量的盐、面粉和醋拌成糊状，用软布涂上，一个小时后再用干净的软布将其擦除，并擦亮。如果在铜制装饰品上喷醋、撒盐，可以起到抛光的作用。先用海绵擦，然后仔细清洗，确保除去所有盐迹。用浸过盐的柠檬片可以清除铜制品上轻微的晦暗，擦洗后用水冲净。家里使用的金属户外家具生锈，可以将盐和塔塔粉混合，加足够的水使其变成糊状，涂在金属户外家具的锈迹上，置于阳光下等其晾干，擦掉后锈迹去除。还有一个除锈的办法是将柠檬汁和盐调成糊状物质，将其涂在生锈的物体上，用干的软布擦净也可。古典家具养护：明清古典家具皆属榫卯结构的实木家具，外面涂漆用以装饰和保护家具，因而木材和油漆的性能决定了古典家具的保养和维护要求。1.箱、柜等封闭性家具内应放适量固防蛀剂。2.家具尽量不要放到阳光直射的位置，放置过久，漆膜受太阳中紫外线的影响而褪色乃至脱落，同时远离空调和取暖器。3.不要把很烫的食物或者热水直接放在实木餐桌上，在食餐桌之间垫上一块质量比较好的软胶塑料板。4.装有空调的房间内应摆放几盆鲜花或鱼缸，可保持室内湿度，避免家具上的水分被吸收。5.在家具上放物品应垫一层软膜，垂直方向轻拿轻放，以免破坏漆膜，若出现漆膜滑损碰损及时找专业人员修补。6.家具的脚部应钉以胶垫，避免来回移动时受损；搬动时不要拖拉拽，避免家具受力不均而造成损害。7.擦拭家具的抹布应干净，柔软，湿度适宜，擦至家具上不能留有水珠或水印。8.古典家具应定期进行保养，在正常情况下，每季度打一次蜡，用以保护漆膜；家具用久了，可以找专业人员对漆膜进行修复，使之对家具的材质和结构真正起到保护作用。 [1-2] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 好奇心日报 与你有关的商业新闻 谁在买造作，他们对这个家具电商的评价又是什么？成立两年，造作想要验证它的商业模式，但还有些问题需要解决。 两年前接受《好奇心日报》采访时，造作创始人舒为谈得最多的是设计和产品：如何与设计师合作、如何提高性价比，如何提高单品数量。但过去 2 年，造作对外主打的宣传口径先后从”国际设计师“、“中国制造”转移到了“以用户为中...2017-12-22108 王路 西方经济学学者 那些标榜新中式的家具，其实也是在模仿，只是他们找错了模仿对象1.我住在北京，每年总要去上海出差几次。 这几年，只要去上海，有时间，我都会到人民广场的上海博物馆逛逛。除了看看书画有没有换新，最主要的就是去亲切看望一下王世襄和陈梦家收藏的明式家具。 不过，看得越多，我对明式家具的喜爱感，反而越淡了。 是审美疲劳了吗？说不上，应该不是。原...2017-09-0723 煮酒君谈史 历史作家，著有《唐朝女人折腾史》明代家具有多奢华？家具与人们的生活息息相关，无论贫富。在陪伴人类的漫长日子里，家具有了它独立的体系，古时更有被能工巧匠赋予艺术的意味。古中国的家具，从产生第一个凳子，到占领人们的生活，中间的发展，是一个极其漫长的过程。经历过元朝的停滞甚至是倒退，家具一行在明代的发展，展现出勃勃的生机，明代家...2017-05-0256参考资料1.  实木家具不“实”:以次充好、虚假标注等屡见不鲜  ．人民网[引用日期2016-11-01]2.  陈仁毅“春在”当代中式家具体验活动在京举行  ．新华网[引用日期2016-11-01]词条标签：科学百科工程技术分类 ， 文化 ， 家具 家具图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为李嘉骞博士审核同济大学 解读词条背后的知识 好奇心日报 与你有关的商业新闻  谁在买造作，他们对这个家具电商的评价又是什么？成立两年，造作想要验证它的商业模式，但还有些问题需要解决。 两年前接受《好奇心日报》采访时，造作创始人舒为谈得最多的是设计和产品：如何与设计师合作、如何提高性价比，如何提高单品数量。但过去 2 年，造作对外主打的宣传口径先后从”国际设计师“、“中国制造”转移到了“以用户为中...V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：1158643次编辑次数：464次历史版本最近更新：w_ou（2018-06-07）猜你关注家具十大知名品牌家具品牌官网家具十大品牌家具排行榜邯郸家具邯郸家具网十大名牌家具在线医生骨科免费咨询妇产科医生在线免费咨询frp采光瓦批发新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  家具进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
家具	﻿厕所 （汉语词语） 编辑 讨论6厕所 [1]  泛指由人类建造专供人类（或其他特指生物，如家畜）进行生理排泄和放置（处理）排泄物的地方。 人类使用的厕所大多有男厕女厕之分，不过随着科技的发展，男女共用的厕所，也问世了。厕所的名称有很多，有的地方叫窖，有的叫茅房，文雅一点的叫洗手间、盥洗室。潮汕地区则延续唐朝时的叫法称之为“东司”或者“东厮”。厕所也有外文名字，有叫Toilet，有叫Men'room的。上厕所也有很多种叫法，古代叫更衣，后来叫解手，现代叫方便，叫如厕，叫出恭，上洗手间。通俗的叫大便小便，文雅的叫洗手。西方人把上厕所说成是摘花，日本男人在野外方便叫打猎。上厕所一般分为蹲便和坐便两种形式，蹲厕以亚洲人居多，所以叫亚洲蹲，坐便现在也成为中国人家庭的标配了。 [2] 中文名 厕所 外文名 toilet 拼    音 cè suǒ 五    笔 dmrn 解    释 供人类进行生理处置排泄物的地方 文献记载 《周礼》 英    文 restroom 别    称 茅房、洗手间、卫生间 性别分类 一般有男厕，女厕之区分。 纪念日 11月19日是世界厕所日目录1 发展历程2 大事年表3 厕所革命4 厕所文化5 污水流向6 700年前厕所7 英语表达8 厕所标语9 研发进展▪ 生态厕所▪ 临时厕所▪ 寻厕App发展历程编辑据《周礼》记载，中国早在三千多年以前就在路边道旁建有厕所。在《说文字释》中诠释「厕」字时说，「厕，言人杂在上，非一也……言至秽之处宜常修治，使洁清也。」可见厕所的设置完全是为人所方便，保持环境清洁卫生。随着社会的发展，厕所的功能也不断地丰富厕所古称“溷藩”或称“圊”、“轩”；又因古时农家厕所只用茅草遮蔽，故称为“茅厕”。《晋书·王敦传》云：“石崇以奢系于物，厕上常有十余婢侍列，皆有容色，置甲煎粉沉香汁。有如厕者，皆易新衣而出。”古人管上厕所叫“如厕”，又名“出恭”，从这条史料来看，石崇家里的厕所确实豪华异常。1903年，慈禧太后以谒见西陵为名，度行新造的芦汉铁路。芦汉督办盛宣怀是个马屁精，特地准备一辆花车，车内床侧有一门，门内有一被称作“如意桶”的马桶。桶底贮黄沙，上注水银，粪落水银中，无迹无味。外施宫饰绒缎，成一绣墩，可谓奢侈之极。16世纪前后的欧洲似乎还未普遍设厕所，莫里喜剧里描写的巴黎人，便拿起便壶随便往外倒，路上的行人难免其祸。1596年抽水马桶被英国人哈林顿发明。从此以后，厕所开始逐渐推广。2016年11月，第四个“世界厕所日”到来之际，住建部网站发布新标准，将女性厕位与男性厕位比例提高到3:2，人流量较大地区为2:1，以缓解女性厕位紧张的问题。此标准将于今年12月1日起实施。 [3] 2015年4月，习近平总书记曾经就“厕所革命”作出重要指示，强调抓“厕所革命”是提升旅游业品质的务实之举。 [4] 大事年表编辑公元前2500年，厕所出现在美索不达米亚,印度河流域和苏格兰。公元前2000年，冲水厕所在克里特得到使用。公元100-500年，罗马人使用冲水厕所并修建了下水道系统。公元500-1450年，出现了便壶和悬厕,冲水厕所消失。15世纪，中国人制造最早的手纸。16世纪，欧洲有钱人用书页作手纸,开始使用马桶。1590年，英国发明家约翰.哈林顿勋爵发明了冲水马桶。17世纪到19世纪，随着城市增长，排污变成突出问题。1738年，法国建筑师布隆德尔改进了冲水马桶。18世纪70年代，英国发生了工业革命，英国和法国在建筑物里安装室内厕所。1857年，美国开始出售手纸。1858年，伦敦经历"大恶臭"。1859年，伦敦治理下水道系统。1863年，英国开始出售手纸。1870年，英国人赫利尔发明了现代冲水马桶，美国人开始在建筑物里安装室内厕所。1884年，英国管道工托马斯·克拉铂改进并开始销售马桶。1890年，化学品被用于处理污水。1916年，细菌被用于处理污水。1982年，节水马桶开始广泛使用。2008年，被联合国定为国际卫生设施年。2025年，联合国希望到时可以建成公共卫生系统。厕所革命编辑主词条：厕所革命厕所革命早已成为一个世界性话题。世界厕所组织数据显示，全球有24亿人没有厕所或生活在厕所卫生较差的环境中，一些国家因此引发大量疾病，因为直排污物造成土壤、食物和水污染。厕所作为衡量旅游服务的重要标尺，某些时候更被视为国家“维持声誉和增加投资信心”的关键。新加坡公厕协会就认为，人的一生在厕所里待的时间加起来超过三年，无论是对个人来说，还是对国家来说，厕所都是一件大事。在我国传统文化中，厕所曾经难登大雅之堂，“唯厕是臭”根深蒂固，但随着社会文明发展和经济水平提升，干净卫生的家庭厕所已十分普及。在某些人口密集区和旅游景区，公共厕所却呈现出供不应求，特别是一些厕所“脏乱差”现象严重，极易给人造成不好的体验。因此，无论是乡村治理还是卫生整治，在很多民生工程中，建厕改厕都是不可或缺的一部分。自2015年实施厕所革命以来，国家旅游发展基金累计安排资金10.4亿元，各地安排的配套资金超过200亿元，三年共新建改扩建旅游厕所6.8万座，大大超过5.7万座的计划目标。 [5] 厕所问题不仅关系到旅游环境的改善，也关系到广大人民群众工作生活环境的改善，关系到国民素质提升、社会文明进步。习近平总书记对此高度重视、十分关心。党的十八大以来，他在国内考察调研过程中，走进农户家里，经常会问起村民使用的是水厕还是旱厕，在视察村容村貌时也会详细了解相关情况。他多次强调，随着农业现代化步伐加快，新农村建设也要不断推进，要来个“厕所革命”，让农村群众用上卫生的厕所。 [4] “厕所革命”让民众用上了卫生的厕所，成为最贴心的精准扶贫。但记者调查发现，中央高度重视并陆续出台相关方案及措施的农村改厕，在一些地方却“变了味儿”，出现了半吊子的“尬厕”——没墙、没顶，只有个蹲便器。在被新华社点名的山西省娄烦县，房前屋后、乡间路边、山坡沟里，没有围墙、没有顶棚、裸露在外的蹲便器随处可见，成为极其突兀的“风景”。而且浪费不只体现在厕所烂尾，像娄烦县下辖的凤凰村，全村常年住在村里的也就20来户人家，却修建了八九十个蹲坑，户均四五个。厕所常常被视作衡量文明的标志之一，这其实可以从两个层面来理解：一方面，厕所硬件建设和如厕文化，不仅对应着一个地区的经济社会发展水平，而且直接关系到公共健康；另一方面，围绕现代化的厕所文化建设所做的努力，同样是地方公共治理是否现代、文明的体现。像农村这种历史欠账比较多的地区，厕所的硬件建设和发展水平，可能不够先进，但是如果在农村改厕的过程中，有一套符合地方实际的推动路径，也能收获民心。厕所革命，不仅要打破陈旧的农村习俗，也要防范形式主义、面子工程等落后的治理思路。 [2] 厕所文化编辑台北，很多厕所的指示牌上写着“化妆室”。台湾把厕所称为“化妆室”，源于日本。在日本，经常见到厕所的指示牌上写着“化妆室”。这小小的细节，反映出日本统治台湾五十年所留下的深刻影响。不过，在台湾的机场或者火车站，指示牌上没有写“化妆室”，而是按照国际常规写作“厕所”或者“盥洗室”。在日本，为什么会把厕所叫做“化妆室”呢？那是因为日本的许多厕所里都有洗脸盆、镜子，进入厕所之后，可以整理一下自己的衣衫，梳理一下头发，女士还可以搽一下粉、抹一下口红。日本人非常爱干净，养成一进屋就换拖鞋的习惯。在日本，一进客房就要换拖鞋，而进客房的厕所时还要再换另一双拖鞋，那双拖鞋上写着“御手洗用”，意即厕所间专用。日本宾馆的抽水马桶非常考究：马桶坐圈是用电预热的。大便之后，可以摁动马桶右侧的电钮，便有一股细小而压力颇大的温水水柱喷了出来，把便处冲洗得干干净净。这水柱的压力大小、水温高低都可以调节。连公共厕所里也是这样的马桶，只是马桶坐圈没有用电预热而已。在美国，总是把厕所称为“休息室”（restroom）。美国人所说的“休息室”，跟日本人所说的“化妆室”，有着异曲同工之妙。干净、宽敞。而且免费提供洗手液和手纸。有的还免费提供铺在马桶圈上的纸圈。厕所的入口处，通常用“MEN”（男）和“WOMEN”（女）来区别性别。在日本，有的厕所则以“绅士”和“妇人”区别男女。在法国的厕所，则风趣地以艾菲尔铁塔的图像和凯旋门的图像分别表示男性与女性。最奇特的是，在海南岛琼海市的“红色娘子军纪念园”，那里厕所区别男女的标志，居然是手持短枪的男战士与女战士图像。在澳大利亚的公共厕所里，发现挂了一个黄色的铁盒子，专门收集注射毒品的针筒。据说，这是因为澳大利亚充分尊重人权，其中甚至包括吸毒的权利。一旦吸毒者犯了毒瘾，可以到公共厕所里注射毒品，注射完了，就把注射器扔进黄色的铁盒子。世界上形形色色的厕所，折射了形形色色的观念和文化，形成了不同的“厕所文化”。世界上居然有一个专门的“WorldToiletOrganiza-tion”———“世界厕所协会”。这个协会在各国从事厕所以及厕所文化的研究。其实，改善世界各国的厕所环境，也是一个关系民生的重要问题，值得加以研究和探讨。正因为这样，“世界厕所协会”在世界各国设立分会，各分会设立主席。“世界厕所协会”每年还举行年会，组织各会员国互相参观，以改善和提高各国的厕所设备与环境。污水流向编辑每天人们要产生很多的生活污水，包括洗菜、洗碗、洗衣、洗脸的脏水，还有人们的厕所里冲洗大小便的污水，都会经过每家的下水道分别流入总的下水道里。需要说明的是，一般来说，厨房的下水道与厕所的下水道是不同的两个管道，厨房的下水道由于是清洗物品后剩下的污水，所以没有大便这样的有机物质，主要是一些泥沙类很小的污物，所以经过楼道的总下水管以后，直接排进了住宅附近的城市污水总管道。而厕所里的下水道则直通到住宅小区专门修建一个化粪池里，然后在排放到住宅附近的城市污水总管道里去，很多的城市污水总管道连接在一起就构成了城市污水管网，通向城市的污水处理厂进行处理，然后将处理后的水排进河流、江或海里。当然现在有的新的住宅小区已经不修建化粪池了，直接将粪便污水排进城市污水管道里，然后进入污水处理厂处理。另外有的小城市，可能没有污水处理厂，最后所有的污水直接排放到江河湖海里，所以这样就造成了污染，生活用水还好，有一些工业用水污染很大的，就会造成江河湖海的污染，给人们的环境带来破坏。总的来说，污水最终是排放到人们的大自然里的江河湖海去，然后再次循环到自来水厂进行处理，又通过城市自来水管网进入千家万户。700年前厕所编辑哥本哈根邮报公开了14世纪使用的卫生间的照片。公开的照片中，出现的卫生间是在丹麦奥登斯地区发现的。树制成的2个便池中有大约480升的排泄物原封不动地保存着，令人们很惊讶。这个卫生间每周二到星期四开始免费向普通人公开参观。英语表达编辑在英语中表达厕所的一般说法有：1、restroom，bathroom，这是美国人常用的说法；2、lavatory，英国人喜欢用，美国人则把火车或飞机上的厕所称为lavatory；厕所厕所(47张)3、W.C.这是water closet（抽水桶）的缩略语，原意是盥洗室，西方国家不再使用，中国因方便广泛使用。4、the fourth，这是文化人的说法。据说，19世纪时，英国剑桥大学的学生每天早上起来要做四件事，第一：祈祷，第二：吃早饭，第三：吸烟，第四：上厕所，所以后来，“第四”就成了“厕所”的代名词了。5、loo，loo在英国很常用，是个口语词，一般指私人住宅中的厕所。它的由来如下：据说在英国，许多大楼的100号都是厕所（大家以后去英国可以实地考察一下），由于100和loo形似，于是就把loo指代成厕所了。6、john，小写john表示厕所，一般指男厕所（这个词有些粗鲁，女士慎用）。厕所被称为john的来历有些争议。传说，1596年，当时女王的亲戚中有一个叫约翰-哈林顿的爵士（Sir John Harington）发明了厕所，所以大家就把厕所称为“john”。厕所厕所(46张)7、the Poets' Corner，诗人角在这里指代厕所，有点让人感到莫名其妙。其实，换个角度想就明白了。在厕所里常常会出现各种乱涂乱画的打油诗，久而久之，去厕所就变成了去“诗人角”了。8、spend a penny，在英国，上公厕是要花钱的，每次一便士，所以，“花一便士”就成了“厕所”。在物价猛涨的今天，恐怕除了上厕所外可以用一便士，平常都用不到了。厕所标语编辑马桶不是大胃王，吞了异物会抓狂。三民家商大家庭，爱惜公厕不后悔。阁下惜用各设备，公厕不体不污秽。如厕射心美妙如新，涓滴不留馨芳如青。如厕冲水了无痕，道德水准功告成。厕所经常保清新，洗手擦拭莫甩水，地板干净不会毁。弹指神功弹入盆，勿让水滴落地痕。同志们!冲啊!拉屎不冲，天理难容!!!来时匆匆，去时冲冲！请高抬贵手请不要在小便池内拉屎勿嘲人短，勿炫己长！东西用完后，请放回原处！向前一步靠，滴水不外落。蹲坐正对位，肥水不浪费。向前一小步，文明一大步。研发进展编辑生态厕所生态厕所（Bio-toilet）指具有不对环境造成污染，并且能充分利用各种资源，强调污染物自净和资源循环利用概念和功能的一类厕所。从不同的着眼点出发，已经出现了生物自净、物理净化、水循环利用、粪污打包等不同类型的生态厕所。太阳能公厕太阳能公厕的原理是对建筑外墙进行保温，并把向阳面做成集热墙。集热墙上下部分别设可调式通风口，利用物理原理使吸热体内的热空气与室内的冷空气之间形成自动循环，达到冬季提高公厕内室温，防止厕内水管冻裂的目的。普通公厕无采暖设备，冬季室温降到零度以下，不仅给上厕的人带来困难，也使厕内管道设备经常冻坏，维修量增大。在北京展览路口使用的太阳能公厕，经历了零下15 ℃的考验，室内温度达到10 ℃以上。与有供暖的公厕相比，太阳能厕所节约能源，节省了运行费。免水冲洗厕所——无水打包型该厕所的核心由可生物降解膜制成的包装袋、机械装置和储便桶三部分组成。用厕者便后离开，牵引装置自动启动将排泄物打包、密封，防止臭味外泄。包装后的粪便由环卫部门收集送往粪便集中处理场处理，无害化。在厕所使用地不污染环境，不留下残留物，且无需水源。免水生物处理制肥型该厕所的核心是安装了一个生化反应器，反应器中有可定期补充的生物填料。滑入反应器的粪便通过微生物的作用而降解，反应过程产生的高温可以消灭各种病原菌。粪便发酵完成后变成主要成份是腐殖质的有机肥。这种肥料可以直装出售，也可以用于就地的绿化工程。循环水冲洗厕所——尿液单独处理循环水冲洗厕所的水源取自于粪尿经过处理后获得的洁净水，有以下两种方式。尿液单独处理：这种类型的生态厕所单独收集尿液，加入一种药剂去除异味后，回用于冲洗厕所。粪便被搅碎后变成纸浆状的东西，干燥后制成肥料还田，也可以作为普通垃圾进行填埋处理。国内蓝洁士生态厕所就是这种类型。日本也有类似的处理装置，它是通过特殊设计的粪尿分离装置完成粪尿的分离。尿液通过微生物作用，脱除氨氮和其它异味气体回用于冲厕，粪便采用生物处理后外运。粪尿混合处理：这种类型是目前国内生态厕所的主流产品。通过环境工程的手段，利用微生物的新陈代谢作用和物理化学作用，完成对粪尿污染物的降解，最终转化为CO2 和水排入环境，同时再生出清洁的水供冲洗厕所使用或直接排放进入环境。临时厕所4人共用临时厕所4人共用临时厕所2014年7月，日本一家公司发明了一种可供4名男子同时小便的临时厕所。这种厕所的构造为，在边长为1.5米的正方形台上，十字交叉安装高1.6米的隔板，并在隔开的四个角分别安放便池。为防止尴尬，隔板交叉处还安装了撒尿童子。这一创意来自该公司社长神谷纪彦在马拉松比赛上的所见所闻。神谷社长参加马拉松比赛时，常常看见人们在厕所前排队，甚至有人在跑道边小便，因此萌生了制作临时厕所的想法。神谷说：“马拉松比赛时，临时厕所大多为男女共用，如果男性如厕不再拥挤，也会提高女性的使用效率。”这种临时厕所可供小便1000次，但仅限男性使用。租借该临时厕所时，包括清理、安装和回收在内的费用为5.5万日元（约合人民币3365元）。寻厕App谷歌公司于2016年12月22日 [6]  推出一款与印度政府合作开发的厕所定位服务App，以帮助用户找到公共卫生间、从而对抗印度全国性的露天大小便问题。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 煮酒君谈史 历史作家，著有《唐朝女人折腾史》 古代的厕所是怎样的？据记载，从中国从西周到春秋的厕所，就是一个土坑，土坑填满后就弃置。这种土坑多为人猪并用，以节省人力。这种厕所养出来的猪，不但祭祀不会用，连贵族都不食用。《礼记》有云：“君子不食绻腴”，说的是，君子不吃这种厕所里养出来的畜牲。据《左传·成公十年》记载：“晋侯将食，张（胀），如...2018-04-25682 世界华人周刊 海外观察第一站，百度百科TA说特邀科普合作方。 “没有厕所就没有老婆”，一个中国人亲历印度如厕难题在印度野外如厕的身影，清一色都是男性。对于没有地位和尊严印度女性，只能躲在更远处的野外上厕所，除了虫叮蛇咬外，还有防不胜防的色狼偷窥。2018-09-24444 SME 关注科技故事 蹲着拉还是坐着拉？这是个问题关于厕所，最骇人听闻的莫过于这类“血腥的马桶爆裂”事件。2016年，常州一男子在如厕时，马桶突然发生了爆裂，瓷片横飞。顿时，整个厕所成了凶案现场。污物混着血水，这场面既恶心又血腥，让人不忍直视。当时，患者的右臀部伤口长约20cm，已深达坐骨结节，右侧臀大肌完全离断。此外，破...2019-04-03424 SME 关注科技故事 有的人可能拉完一生6吨屎，还不知道厕所是怎么来的人生不外乎吃喝拉撒睡。而这五大需求中，就数“上厕所”最有哲学意味。坐在马桶上思考人生，已成了忙碌现代人的解压方式。据统计，每个人一生中需排遗超过6吨粪便，是体重本身的100倍。而人的一生里，大概就有两年至三年的时间，是在蹲坑中度过的。借着11月19日是世界厕所日，让我们坐下...2018-11-19355 嘴哥闲谈 关注中外逸闻秘史、探索神秘奇异事件 古代日本全国也没有一个厕所，拉粑粑怎么办？这是一篇有“味道”的文章。现代到日本去你一定会觉得日本的公厕又干净又舒适，都在说日本人有匠人精神，在日本的公厕上其实就可以体现的淋漓尽致。然而，你不可能不知道的是，1000年前的古代日本全国也找不出一个厕所！拉粑粑怎么办呢——这是个大问题，人生在世吃喝拉撒睡，这可是基本需求...2017-08-252791/2参考资料1.  央视搜索  ．厕所[引用日期2019-02-04]2.  农村“尬厕”泛滥，形式主义歪风要彻查  ．中新网[引用日期2018-07-02]3.  女同胞福音！住建部发厕所新规：男女厕位比例2:3  ．网易财经．2016-11-17[引用日期2016-11-25]4.  习近平：坚持不懈推进“厕所革命” 努力补齐影响群众生活品质短板  ．新华网[引用日期2017-12-05]5.  将厕所革命进行到底  ．新华网[引用日期2017-12-05]6.  谷歌在印度推出寻厕APP 抗击全国性露天大小便  ．网易[引用日期2016-12-23]词条标签：组织机构 ， 社会 ， 建筑 ， 书籍 厕所图册 解读词条背后的知识 世界华人周刊 海外观察第一站，百度百科TA说特邀科普合作方。  “没有厕所就没有老婆”，一个中国人亲历印度如厕难题在印度野外如厕的身影，清一色都是男性。对于没有地位和尊严印度女性，只能躲在更远处的野外上厕所，除了虫叮蛇咬外，还有防不胜防的色狼偷窥。V百科往期回顾  资源提供资源合作北京爱奇艺科技有限公司爱奇艺（iQIYI.COM），原名...提供资源类型： 什么是资源合作词条统计浏览次数：634604次编辑次数：174次历史版本最近更新：H190501（2019-05-03）突出贡献榜小浪花朵朵开  热词版本猜你关注自动厕所厕所疏通电话赚钱软件手机掉厕所了怎么办便携式厕所维修厕所移动厕所在线内科医生免费咨询免费下载爱鲜蜂在线医生妇产科免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  厕所进入词条编辑讨论 6收藏赞登录分享 
家具	﻿床 （家具） 编辑 讨论床一般在卧室、宿舍、病房、旅馆等场所使用，通常用以满足人类日常睡觉，体重监测的器具。以木材、不锈钢、金属为材料，标配的以床头床尾、床腿、床板床垫、推杆、左右安全护挡、绝缘静音脚轮、一体餐桌、设备置物托盘为组件，采用冲孔、装配、焊接、压铆、除锈、喷塑等工艺。具有阻燃、防鼠、防蛀、耐用、简约美观、易清洁、移动方便、使用安全等特点。人的三分之一的时间都是在床上度过的。 经过千百年的不断演化和改进设计，在满足常人睡觉的基础上，装上配套床垫、体重监测、气垫、医疗康复设备、尿袋挂钩，也增加了一些就餐、电动起背、定时翻身、移动行走、站立、接尿、坐躺、取暖降温等其它功能，即可满足常人睡觉，也可满足儿童、重度病人、残障人士、老年人、医院病人、在家医疗康复、学习生活、办公应急等各种需要。床的种类有平板床、单人床、上下铺床、动力床、双人床、多功能关节康复器床、电动起背床、智能翻身床、残障床、四柱床、双层床、儿童床、病号床、医疗床、折叠床、体重监测护理床、按摩床、电动站床、气垫床、日床等。TA说自古“床”事无小事，千万不要“上”错“床”2018-11-15 23:11“哥，听说你德才兼备，品貌双全，本州使君非常看好你，邀请你去他家谈谈人生。为了迎接这次历史性的会面，他特地为你铺好了一张床……”假如穿越回北魏某年，生活在衮州（今），当地刺史（注：古人称呼刺史为“使君”）张满派人这样约你见面，你会不会受到惊吓：“还不认识，就要准备一张床，这是什么节奏……”...详情内容来自中文名 床 外文名 Bed 种    类 家具 用    途 供人躺在上面睡觉的家具目录1 种类▪ 罗汉床▪ 平板床▪ 四柱床▪ 双层床▪ 日床▪ 沙发床2 选购3 须知4 保养▪ 概况▪ 用品▪ 清洁5 选择6 风俗习惯7 婴儿8 摆放种类编辑罗汉床罗汉床是一个非常俚俗的名字，至今没有学者能够很准确地解释出它的来历。罗汉床的形制比较多，但基本形制都是三面围子，一面冲前。有人认为罗汉床是从弥勒榻转换而来。罗汉床逐渐演变到明清以后，变成一个待客工具。两个人可以在床上斜倚着聊天，有点像双人大沙发。平板床由基本的床头板、床尾板、左右折叠护挡、加上骨架为结构的平板床，是一般最常见的式样。虽然简单，但床头板、床尾板，却可营造不同的风格；具流线线条的雪橇床，是其中最受欢迎的式样。若觉得空间较小，或不希望受到限制，也可舍弃床尾板，让整张床感觉更大。四柱床最早来自欧洲贵族使用的四柱床，让床有最宽广的浪漫遐想。古典风格的四柱上，有代表不同风格时期的繁复雕刻；现代乡村风格的四柱床，可藉由不同花色布料的使用，将床布置的更加活泼，更具个人风格。双层床上下铺设计的床，是一般居家空间最常使用的，不仅节省空间，当一人搬出时，上铺便可成为放置杂物的好地方。日床在欧美较常见，外型类似沙发，却有较深的椅垫，提供白天短暂休憩之用。与其他种类床不同的是，日床通常摆设在客厅或休闲视听室，而非晚间睡眠的卧室。时尚布床—夏威夷时尚布床—夏威夷沙发床可变形的家具，可以根据不同的需要对家具本身进行组装。可以变化成沙发，拆解开就可以当床使用。是现代家具中比较方便小空间的家具，是沙发和床的组合，称之为沙发床。沙发床沙发床选购编辑基一张好床的秘密首先在于床基，那么如何鉴别床基的优劣呢？首先要注意的是床板的质量，掀开床垫，我们会看到木质床板，若床板为薄板而非多层板，则床的质量明显不高，以多层矫型板及钢丝弹簧制成的床，具有厚重的质感而无任何噪音，属于优质的床基。垫安全、耐久的床基还不能完全保证舒适的睡眠，只有将床基与床垫很好地结合，才可能创造出最完美的床和最佳的休息方式，选择床垫时要注意以下两点：A、弹性硬度：每个人的睡眠习惯不同，所以对床垫的软硬性需求也不同，好床可随睡眠姿势变动而自动调整弹力，所以在选购时，要根据自己的睡眠习惯，以各种姿势试躺，如果皆能感受到舒坦，才能达到最佳的睡眠状况；B、尺寸大小：床垫的长度和宽度要足够，因为每个人睡觉都会翻身，要留足够的空间供人自由翻动。床垫的长度以个人身高至少再加上15公分为宜，预留枕头置放的空间，减少睡眠时的压迫感，身高过高的人建议买加长尺寸的床垫。须知编辑谨防商家推荐的热卖床大家在买床的时候一般都看到有商家推荐的床，这些床往往都摆在非常醒目的地方，而且一般来讲价格折扣都非常吸引，但是这些推荐的床真是适合你的吗？一般商家推荐的床有两种可能：一种是这款床库存量大，而销量却并不理想，那么为了使产品全部卖出从而加入推荐这样才能更好的售卖、更好的清理库存。第二种是这个床产品确实是卖的好，但是当你想购买的时候发现它会配套关联着许多的周边产品，所以商家卖的并非是这款床，而是这款产品的周边商品，所以大家在挑选推荐床时一定要注意产品在市场中是否真是热卖。谨防床商家玩文字技巧对于每个商家来说卖床都会有一些文字或图片海报的描述，这样才能使人们充分了解该款床的外观，功能以及优点和缺点，这样的描述虽然大家觉得很详细，使自己可以更快的了解要买的床，但是其实有一定的技巧。对于一般的产品而言，介绍的时候往往都会进行夸张的介绍，其实实际上的功能并不是那么齐全，而它们会在文字上下功夫来增加功能或效果。其实这个招数往往还是很管用的，由于大家对床的不了解或者一知半解，所以经过商家们的描述，那就会变得此品只得天上有的效果了。谨防商家克扣床赠品和附件为了更好的进行促销，往往商家都会进行床附加产品的赠送，而且这种情况非常常见，也起到了非常不错的效果，然而在实际购买当中却不是这样，往往商家承诺的赠送赠品和附件并未能一一兑现。他们往往都是说赠品无货，或者直接据为己有，据了解，许多顾客如果没有问的话即使商家给出促销赠品也会被商家没收。所以大家要在购买床前询问是否有赠品和赠品是否有货，这样可以更好的防止当您购买了床之后商家才说无赠品或者蒙骗消费者的现象出现。小心利诱游说手法请小心个别不良商店采用利诱手法促销，此种不诚实的销售手段，目的是游说消费者改变购买决定，改买该店推销的其它床，从而获取利益。为保障自己，宜选择明码实价的商店，比较市场价格、了解商品特点、查明售价包括的配件，检查商品完整无缺，方才购买。温馨提醒：在结账时，要及时核对购物小票，看实收款与标价是否一致，保留好购物小票或收据，以便出现纠纷时作为维权的证据。一旦发现商品或者价格名不副实，要及时与超市交涉，如交涉不成，应及时向物价、工商、消协等相关单位反映，依法维护自己的合法权益。保养编辑概况睡眠是生命中不可忽略的一部分，一张好的床垫不但能使你拥有舒适的睡眠，而且对于你自己的身体也大有好处，以下是床垫保养的八个方子，供参考：1、定期调整方向：新购床垫开始使用后，第一年需每隔三个月做前后方向和上下面的翻转动作，让床垫每一部分受力均匀，增加床垫使用年限；2、保持空气流通：为确保床垫内材不受潮，并增加床垫的舒适度，床垫使用的房间中务必保持空气流通；3、避免在床垫上做单点跳跃或定点式重压，避免在床垫上站立或做单点跳跃或定点重压，此举将使床垫受力不均，也应避免长期坐在边缘，而缩短床垫使用年限；4、勿使用水清洗床垫：遇有液体倾倒而渗透到床垫里层，请勿用水清洗，应立即用吸湿性强的抹布用力挤至吸取后，再使用吹风机冷温风（严禁用热风）或电风扇吹干即可。此外，不要使用干洗液清洁床面，这样可能使布面受损；5、不要在床上吸烟或将床垫置于靠近火焰处；6、使用保洁垫：为确保床垫的卫生度，在包覆床单前，先覆盖保洁垫；7、上下垫配合：不要在上垫和下垫间放板子或将上垫放在已受损的旧床垫上，可以购买相搭配的下垫，以延长新床垫的寿命及睡眠舒适度，床垫表面污染，可及时用酒精擦洗；8、小心搬运：在搬运时，需将床垫置于直立面，切勿弯曲折叠，此举将损坏床垫的定型边框，导致床垫扭曲变形。用品1、高档纯棉床上用品清洗时，正常情况下会有不同程度的缩水；2、此外棉制品易起皱，弹性稍逊，耐酸不耐碱，所以不宜在100以上的高温下长时间处理，最好每次使用后都用蒸汽熨斗将产品熨平，效果会更好；3、需使用中性洗涤剂，不能用漂白剂，水温30以下为宜，晾干后以中温熨烫，折叠好存放于干燥处；清洁1、乳胶枕需用冷洗精浸泡，用手轻压后再水清水反复冲洗干净。之后再以布包裹，将大部分的水分吸收后，放置阴凉处风干即可，切勿在太阳下曝晒，以免材料变质氧化；2、羽绒枕，羽绒遇水易结球，故不可下水清洗，保养时可以用手轻拍枕头，使其保持蓬松，并且拿至通风处吹风，去除汗味及水汽即可；3、若枕头真的太脏，可送至专业清洗公司清洗。选择编辑高度当代人用的床，其实包括床架和床垫两部分。最新趋势对床的要求大致有四点。首先是稳固，不能睡上去有摇晃的感觉。其次，是造型要简洁，线条直来直去的床具比较符合消费者的购买思路。第三，床头的面积有加大的趋势，并且要做出特色。作为家具设计者，对床这类家具，把最出色的环节搁在了床头上。第四，床的高度降低了，加上床垫后很多只有20厘米，而传统的床的高度是40厘米。垫要想睡得舒服，床垫是重点。经验告诉我们，良好的床垫应该坚固，足以在各个部位承托你的身体，而且当你躺卧在其上的时候，脊椎骨和站立时的状态相似较佳。当然也不能太硬，令臀部和肩膀超出其正常弯度，也不应过软，免得在睡眠中难于移动身体。高档的床，其床垫也是分外讲究。一是采用独立床垫。二是用料讲究，首先是填充物考究，要达到环保、透气、和人体亲和等要求，再有就是外面包囊的织物，有的高级床垫用的都是高级的涤纶，质感很好。尺寸如果空间许可，床应该越大越好。理想的双人床尺寸是160厘米*200厘米（标准双人床尺寸是135厘米*195厘米）。欧美床尺寸标准表 [1] 床尺寸中文名床尺寸中文名英寸床垫尺寸厘米床垫尺寸Cot Size简易床30x7476x188Twin单人床39x7599x190Twin Extra Long加长单人床39x8099x203Full Size标准床54x75137x190Full Size Extra Long加长标准床54x80137x203Queen Size女王床60x80153x203California King Size加州国王床72x84183x214King Size国王床76x80193x203床垫尺寸双人床分标准双人床和加大双人床。标准双人床床垫尺寸一般为150厘米*190厘米，和120厘米*190厘米床垫一样，有些厂商会标为150*200，实际有5CM左右公差。这种床垫一般应配床单尺寸为230厘米*250厘米~250厘米*250厘米，视乎床的高度而定，床越高，要求的床单的尺寸越大。加大双人床尺寸一般为180厘米*200厘米，所配被套或床单一般为200厘米*230厘米或220厘米*240厘米，被芯尺寸同被套或长宽小于20厘米以内都可正常使用。一般，品牌床品包装上会注明具体套件每件规格，可以参考哦。床单一般需用240厘米*250厘米~265厘米*250厘米的尺寸。摆放位置关于床的位置，很多设计师都认为，床始终应该是面向房间。床的任何一边都有床头柜和台灯；床身最好不靠墙，因为很难铺床，且时间长了会在墙上留下痕迹。你定下了床的位置、风格和色彩之后，卧室设计的其余部分也就随之展开。风俗习惯编辑床作为一种日常生活中最为重要的家具，不仅反映出古人起居方式的变化和风俗习惯，而且还蕴含许多鲜为人知的历史趣闻。1、除夕的床除夕要装点卧床，《酌中志·饮食好尚》记载：“三十晚，岁暮，即互相拜祝，名曰‘辞旧岁’。……床上悬挂金银八宝，西番经纶，或编结黄钱如龙。檐楹插芝麻秸，院中焚百枝柴，名曰‘烟岁’。”2、除夕“照虚耗”照虚耗就是在床下点灯。此俗唐代便有记载， 《辇下岁时记》说，除夕夜在灶里点灯叫照虚耗，而《东京梦华录》说，宋代在腊月二十三祭灶之后，“夜于床底下点灯之 ‘照虚耗一’。《岁时杂记》说：“交年之夜，门及床下以及圃溷皆燃灯，除夕夜以然，谓之‘照虚耗’”（圃溷即厕所猪圈也）。3、床脚的压岁钱除夕夜守岁，儿孙们要向长辈拜年，长辈要以彩线拴钱，压在儿孙的床脚，称作压岁钱。《燕京岁时记》记载：“以彩绳穿钱，编作龙形，置于床脚，谓之压岁钱”。可见清代还有此风俗。（北京古籍出版社，1981年版，第98页）4、床上点灯望子《中华民俗采英录》记述一则采自福建泉州的民俗：正月初二新婚女儿、女婿去岳父家拜年，娘家要送他们一对并蒂莲花灯，这花灯要等元宵节时，悬挂在床架上，小夫妻同时将灯点燃，观灯玩耍，如果白色的灯先灭，就预兆生男孩，如果红色的灯先灭，就预兆生女孩。5、祭床神《清嘉录》记载：“杭俗祭床神，以上元之后一日，品用煎饼。”“床神又名床公床母”。（《中国民间传统节日》，江西美术出版杜，1992年版，第36页）家具被奉若神，床为首例。不仅杭州有祭床神，其他地区也祭床神，在民间版画里有多种床神形象。6、祭饼熏床《宛署杂记》载：“二月引龙，熏百虫。”就是用面摊煎饼祭床、熏床，目的是令百虫不生，床上平安。（北京古籍出版杜，1980年版，第191页），《帝京景物略》也记载有二月熏床炕，叫做熏虫儿。《燕京岁时杂咏》说：“祭饼熏床虫子收，青龙今日定抬头。”这些风俗是告诫人们，在春回大地，万物复苏的时刻，要清除床炕上的百虫，以保清洁与平安。7、送子床上《清稗类钞》载：“淮安有送子之俗，恒在元宵后，二月初二前。凡年老无子及成婚多年而未育者，戚友咸受纸糊之小红灯，间有用砖代者，此砖须取之东门外之麟桥堍，否则无效。盖取麒麟送子之意。由送者先期择日，备柬通知受者之家，临时，约集十余人，鼓乐大作，持灯或送砖往，受者则远迎迓门外，以所送之灯或砖，悬于望子者的床中，并以酒筵款待送子者，他日得子，则有重酬。”8、“蓬鞭蒲剑”悬于床旧时视五月五日为恶月恶日，端午节要插蒲艾，饮雄黄酒，还要将酒“挥洒床帐间，以避虫毒。”《清嘉录》：“截蒲为剑，割蓬作鞭，辅以桃梗、蒜头，悬于床户，用以却鬼。”（《老北京的风俗》，北京燕山出版社，1996年版，第124页）《苏州民俗》说，端午节要在床头上贴五毒符。这些习俗实际与季节有关，在南方五月正是雨季，潮湿虫生。在北方五月也是冬眠幼虫复苏的时刻，清洁床炕才能保人平安。9、中秋送子于床《中华全国风俗志》：“中秋晚，衡城有送瓜一事，凡席丰覆厚之家，娶妇数年不育者，则亲友举行送瓜，选数日于菜园中窃冬瓜一个，勿令园主知之，以彩色绘成面目，衣服裹于其上如人形，举年长命好者抱之，鸣金放炮送至其家。年长者置瓜于床，以被覆之，口中念曰：‘种瓜得瓜，种豆得豆’。受瓜者设盛筵款之，若喜事然。妇女得瓜后即剖食之。”民间也将八月中秋视为求子良机，《东京梦华录》：“八月秋社……人家妇女皆归外家，晚归，即外公、姨舅，皆以新葫芦儿、枣儿为遗。”并把葫芦挂在床上，作为求子的象征。婴儿编辑婴儿是一个独立的人，因此，尽量从小就给他一个单独生活的场所。当然，不一定非要给他一个单独的房间，但至少应该布置一个婴儿专用的场所，一张实用舒适的小床是一个很好的选择。小床要放在大人容易看到的地方，最好是向阳的北房。要是能有一个空气新鲜、阳光充足、又能保温的房间做婴儿室，那当然是再好不过了。选择婴儿床时首要注意的是床的安全性能。有的小床看上去很漂亮，但不结实，这样的床千万不能用。因为宝宝的活动量大，无形之中给小床增加了外力，这样，本来就不紧的螺丝、钉子等就会松掉，宝宝会出危险。同时，大人以为小小的婴儿不会乱摸螺丝，殊不知宝宝因无意识地弄松螺丝而掉下床的事故是经常发生的。因此，床的安全是最重要的。金属小床最为结实，但金属的质感不好，冰冷且过于坚硬，不适合用于婴儿。木制的小床最为理想，既结实又温和。市场上有许多款式的木制婴儿床。有的下面安装有小轮子，可以自由地推来推去。这种小床，必须注意它是否安有制动装置，有制动装置的小床才安全，同时制动装置要比较牢固，不至于一碰就松。还有的小床可以晃动，有摇篮的作用，这种床也一定要注意它各部位的连接是否紧密可靠。最好不要买只能晃动、不能固定的小床，因为，婴儿的成长速度很快，睡摇篮的时间毕竟短，更需要的还是一张固定的床。婴儿床的四周一般都有栅栏。从安全角度来看，栅栏的间隔应取9厘米以下，即孩子的拳头能伸得出为好。要是间隔太大，孩子的头就有可能伸出去。栅栏的高度一般要高出床垫50厘米为宜。要是太低，等到孩子能抓住栅栏站立时，随时会有爬过栅栏掉下来的危险。如果太高，妈妈抱起或者放下婴儿都十分不便。给宝宝选择一张安全小床1、围栏间距围栏间距太大，孩子的身体容易滑出，间距太小影响孩子观察床外的世界。标准的围栏间距应该是8cm左右。2、围栏高度围栏的高度应该不低于60cm。围栏的两面最好有方便上下拉动的“拉门”，这样便于看护宝宝。但要注意查看一下“拉门”的牢固度，以防宝宝坠床。3、铺位高度为宝宝选床时，还要根据自己的睡床高度来决定。宝宝床的高度，在铺上床垫后应该与大人的床在同一个平面上，或比大人床稍低一点，这样便于妈妈睡在床上就可以看到宝宝，监督他的活动情况。4、连接处夹缝宽度床板和床体、护栏和床头之间，如果存在大于5mm，小于12mm的夹缝，也就是6-11mm大小的距离属于危险夹缝。决定买一张安全的小床时，别忘了查查这个数字。5、做工是否精细一般情况下，做工较粗糙的床，铁管焊接处会非常毛糙。用这样的床宝宝的小手会遭殃。此外，还要仔细观察铁管的管口有无封闭。如果管口没有封闭，看到小洞洞，会引起宝宝的好奇。伸手探索时，难免被铁管里的焊渣、毛刺刺伤，严重者还会把宝宝的手指嵌在里面。制作小床时，少不了螺钉等物体，买床时别忘了观察一下床体内部有无螺钉突出等，以免误伤宝宝。6、甲醛浓度床板基本上都是由三合板、胶木板等木板组成，这些木板中会存有甲醛的成分。所以购床时，如果闻到有刺鼻的气味，说明甲醛含量超标，买这张床可要谨慎了。摆放编辑一、卧床要一手卧床要一手，说的是卧床最好是自己一直使用的，而不是别人已经用过许久你再拿来使用。这个问题通常租房者会比较突出。如果你长期使用别人用过的床，那么，会对你的健康、情感、运势等造成诸多不好得影响。如果是二手房，而又恰恰使用原来主人的床，那么，对男女感情不利。这一条要特别提醒，与此相关的是，有人睡沙发或者是沙发床：白天来人坐沙发、晚上自己拉开沙发当床睡觉，结果男女感情越来越衰。二、床头冲西摆放床的另一条禁忌是：床头冲西摆放、或者床的右侧靠墙、靠窗等，这对男女感情和健康都造成大大不利。三、卧室位置和床的摆放与你的五行不符合这句话有些朋友可能看不明白，举个例子：假如你是水命，而你的卧室却在南边（属火），这样就会水火不容，造成对男女感情和健康的不利。再比如，假设你是金命，你的床头却是冲东，而东边是木，导致金克木，这样也是不好。四、谨慎让别人睡你的床谨慎让别人睡你的床、尤其是同性，否则时间一长，你的感情婚恋也会带来不利。每个人都带有自己的气场，在某些情况下，有些朋友往往合租或者合住在一起，甚或长时间在一间房间同住，如果你们恰恰睡在同一张床上，那么，很不幸你就犯了“规矩”，会导致自己婚恋出问题。五、床靠窗 易遭殃你的卧室中的窗户不能直接挨着你的床，否则，会应验那句老化：床靠窗，易遭殃。提醒朋友们：窗户有象征情感的意涵，所以在很多爱情故事中，常常会有主角在窗边互诉情衷、厮守一生的场景。因此对于卧房中的窗户，可就不能太大意了。床边尽量不要靠窗，有个小走道较好；在这，床头若靠窗更不好，这样的夜间睡觉时易受不好的磁场干扰，长久下来，恋情和健康也会出现裂痕。再者，如果床尾靠窗，那么往往影响你的性事，导致夫妻感情矛盾重重。故而我们要避免卧床靠窗摆放，如果实在不得已只能靠窗的话，那么，需要根据自己的名利或者根据夫妻、男女的名利有的放矢的化解为宜。六、床的右侧不能靠墙以床头为准，你的床的右侧不能靠墙，严格说来，床的右侧的空间不能少于床的左侧空间；进一步说，床的右侧摆放的家居物品等地高度也不能高于左侧摆放的家具物品等的高度。这句话似乎很绕口，但是，希望朋友们能读懂——这实际上是与你的卧床的青龙、白虎相关。七、龙年如何动好你的床你的卧床与窗成平行状态为佳，并加装纱窗，而夜晚入睡前记得拉上纱窗，可以阻挡掉不好的秽气。同时，卧床床头一侧要靠墙，否则，表示无靠山；而床的左右两侧则要留有余地，同时尽量让右侧的空间大于或者等于左侧留出来的空间；右侧摆放的物品家具低于左侧的物品家具高度。这样掉正好后，基本上你就可以高枕无忧了。八、摆放卧床需要择日摆放卧床需要择日，因为摆放卧床是一门“大学问”，不可随意造作。新年来到，朋友们将旧床或旧床单还贷哦，是为了方便自己，但不可不谨慎行事，需要择日行事，择日是需要认真对待的。由于每年的好日子都不一样，因此摆放卧床的好日子每年每月也不一样。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 古典书城 国学经典 历史趣闻睡一张中国床，姿势很重要“人生百年所历之时,日居其半,夜居其半。日间所处之地,或躺或庑,或舟或车,总无一定所在,而夜间所处,则只有一床。是床也者,乃我半生相共之物,较之结发糟糠犹分先后者也,人之待物其最厚者莫过于此。”“床”可谓是陪伴我们时间最长之物，一生中有三分之一的时间都是与床为伴，它在我们的...2016-12-046阅读50864参考资料1.  Bed  ．Wikipedia[引用日期2018-04-29]词条标签：生活用品 ， 生活 ， 家具 床图册 解读词条背后的知识 古典书城 国学经典 历史趣闻  睡一张中国床，姿势很重要“人生百年所历之时,日居其半,夜居其半。日间所处之地,或躺或庑,或舟或车,总无一定所在,而夜间所处,则只有一床。是床也者,乃我半生相共之物,较之结发糟糠犹分先后者也,人之待物其最厚者莫过于此。”“床”可谓是陪伴我们时间最长之物，一生中有三分之一的时间都是与床为伴，它在我们的...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：451523次编辑次数：45次历史版本最近更新：唐河风云（今天）猜你关注南丰榉木床床价格 床图片什么样的床比较好妇产科医生在线免费咨询在线医生妇产科免费咨询在线医生骨科免费咨询在线耳鼻喉科医生免费咨询什么牌子的床好产科在线免费咨询骨科医院在线免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  床进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
家具	﻿创意椅子有所依靠。后来的椅子，其形式是在四足支撑的平台上安装围栏，其制当是受车旁围栏的启发，并沿用其名而称这种坐具为“椅子”了。从现存资料看，唐代已有相当讲究的椅子了。五代至宋，高型坐具空前普及，椅子的形式也多了起来，出现靠背椅、扶手椅、圈椅等。同时根据尊卑等级的不同，椅子的形制、质料和功能也有所区别。五代至两宋时期的家具大体保留着唐代遗风，只是高型家具较前更加普及了。椅子被称为它的古老和简单，虽然许多世纪以来，是一个普通使用状态。椅子是存在的，因为至少在早王朝时期。他们用布或皮革覆盖，木雕，均远低于21世纪的椅子，椅子座位有时高仅25厘米。在古埃及的椅子似乎已经极大的丰富和辉煌。老式乌木和象牙雕刻和镀金的 木材，他们覆盖着昂贵的材料，华丽的图案和腿的野兽或俘虏的数字后，表示支持。一般来说，排名越高的个人， ，更高，更华丽的是他坐过的椅子上，更大的荣誉。在国家重要场合法老坐在宝座上，往往与它前面的一个小脚凳很远。种类编辑按材质分类：实木椅、玻璃椅、铁艺椅、塑料椅、布艺椅、皮艺椅、发泡椅等。按使用分类：办公椅、餐椅、吧椅、休闲椅、躺椅、专用椅等。常见椅子编辑咖啡椅子韩国设计师Sunhan kwon 设计的咖啡杯椅子（Coffee Chair），将椅背设计成一个咖啡杯的剪影，杯子的手柄部分则可用来悬挂衣服、包包等物。有黑、白、棕三种颜色，非常适合摆放在咖啡馆里。扶手椅有扶手的背靠椅的统称，除了圈椅、交椅外，其余的都叫扶手椅。其式样和装饰有简单的也有复杂的，常和椅子椅子茶几配合成套，以四椅二几置于厅堂明间的两侧，作对称式陈列。按摩椅按摩椅的原理就是模仿人工按摩，只不过它是利用机械的滚动力和机械力挤压来进行按摩的。按摩椅能根据人体曲线沿脊柱采用摇摆、指压、捏拿、推揉等多种按摩手法进行深层按摩。当人坐在按摩椅上享受全身放松的乐趣时，就好像有人在为他们捶背、揉肩一样。转椅上半部分与一般椅子的式样并无多大差异，惟座面下设有一种称谓“独梃腿”的转轴部分，故人体座靠时可随意左右转动。转椅出现的年代并不太早，是中国家具较早吸收外来式样的一种坐椅。摇椅摇椅：yáoyǐ一种能前后摇晃的椅子。韩北屏《非洲夜会·酋长的故事》：“他和我们握 手之后，坐在摇椅上。”摇椅摇椅一项研究显示，人最易入睡的摇摆节拍与心跳频率基本一致，每分钟67次的频率。正是根据这一研究结果研发而成摇摆床以5厘米的幅度左右摇摆，逐渐减速最后自动停止摇摆。藤椅采用竹材制成各种椅子架体，田藤皮缠扎架作制成的各种椅子。相应的又有藤靠椅、藤圈椅、藤太师椅等品种。藤椅既透气又有弹性，最好选择有靠背的椅子，并且放上一个搁脚凳，让双腿可以平放，防止下肢缺血。圈椅椅子椅子圈椅，由交椅发展而来。最明显的特征是圈背连着扶手，从高到低一顺而下，座靠时可使人的臂膀都倚着圈形的扶手，感到十分舒适，颇受人们喜爱。造型圆婉优美，体态丰满劲健，是我们民族独具特色的椅子样式之一。后来逐渐发展为专门在室内使用的圈椅。它和交椅所不同的是不用交叉腿，而采用四足，以木板作面，和平常椅子的底盘无大区别。只是椅面以上部分还保留着交椅的形态。这种椅子大多成对陈设，单独摆放的不多。圈椅的椅圈因是弧形，所以用圆材较为协调。圈椅大多采用光素手法，只在背板正中浮雕一组简单的纹饰，但都很浅。背板都做成“S”形曲线，是根据人体脊椎骨的曲线制成的，为明式家具科学性的一个典型例证。躺椅躺椅为清代出现的具有新样式与功能用途的家具之一，中国封建社会末期工艺与技艺不断提高，人们对生活质量越来越重视，生活用具分类越来越细，家具也相应生产出一些像躺椅这样的新品种。躺椅还有许多别称，“睡前椅”、“暖椅”、“逍遥椅”、“春椅”等，都是对某个式样的躺椅的不同称谓。现代的躺椅所用的材料可以是：红木、竹、藤、铝合金等。椅子椅子折叠椅许多世纪以来，折叠椅一直被认为是最重要的家具之一，是社会地位的象征。在古文明中，折叠椅不只是为了供人就座，还用在了各种正式场合和仪式中。在古埃及的家具中，折叠椅被列为其中最重要的家具之一。折叠椅的发展开始于约椅子椅子公元前2000～1500年，起初的折叠椅是战场上军队指挥官的专用座椅，同时也是权势与威望的象征。虽然时间在不断推移，折叠椅却始终带有权力的象征。埃及的折叠椅，与随后的希腊和伊特鲁里亚(意大利中西部古国)的折叠椅一起，成为后来罗马折叠椅的原型，在罗马共和时期，Sellacurulis椅开始广泛出了平民法庭上。从罗马的“Sellacurulis”椅，到伦巴族人的“Sellaplicatilis”，再到加洛林王朝的“Faldistorium”，我们可以发现一种形态的改变。由在椅子两侧交叉的椅子腿，转到椅子正前方交叉。这是为了强调交叉的“X”结构，显示权力的象征。最好的例子就是theFranconians君王Dagobert一世的座椅。文艺复兴时期之前，出现了折叠椅的类型学。我们发现了16世纪的Sediadellaforbice椅（剪刀椅）继承了Faldistorium的特点。但是由两个主要的不同：the‘chairofpetrarca’和the’sediaatenaglia’继承了the‘Savonarola’和the‘dantesca’，而且它们的椅腿交叉处又回到了椅子两侧。在巴洛克时期，包含交叉椅腿的椅子并不能折叠，特别是在路易十四到路易十六时期，’X'结构带有排外的象征。拿破仑的战场座椅“Fauteuil”从词源学讲来自古法语“Faldestoel”，而词根源于拉丁语”Faldistorium”。由于折椅子椅子叠椅本身成为人们普遍的座椅，所以出现了形式与制作工艺的多样化。也由于折叠椅已经不包含太多的权力与尊贵的象征，所以这也导致了新功能、新设计的发展。19世纪末，折叠椅已是功利主义者所玩弄的设计品，出现了各种形式各种用途的座椅。折叠椅有很长的军事用途历史。它需要有直率紧凑的外观，和结识耐用的特点。当它开始展示美学后，人们就有了对它的记忆。但是它从未被设计得漂亮。拿破仑椅Fauteuil的名称来自古法语”Faldestoel”，词根源于拉丁语中的”Faldistorium”，过去折叠椅的命名带有尊严和高贵的意蕴，而这个拿破仑椅“Fauteuil”一直作为长官座椅的名称而存在。靠背椅凡椅子没有扶手的都称靠背椅。靠背椅由于搭脑与靠背的变化，常常又有许多式样，也有不同的著称。B健身椅占地小，收藏方便早晚运动，一折一展方便使用。ab健身椅特殊的设计，使您可以进行更大范围的运动，从而获得令人惊喜的效果！另外拉手部分改为钢管的，4根拉带，脚踩部分改为长短可调型的，更符合人体工程设计，更实用。还有新增底部5档活动插销，插上插销，可固定为普通坐椅，作为家居用品，抽调插销，有健身椅椅子椅子锻炼动能。新增锻炼小腿的装置以及一个脚踏轮。多功能椅多功能按摩椅是一种采用微电脑控制具有较全面的保健的躺椅。它具有滚压、敲打，柔捏于一体的综合按摩功能，能消除人体时间的工作的疲劳。它采用与人体背部曲线相吻合的运动轨迹，且具有腿部振动或滚压按摩功能。可选择多种不同按摩方式及按摩部位进行按摩，达到理想的按摩效果。快餐椅【词语】：快餐椅【释义】：快餐厅就餐用的椅子。 【快餐椅的分类】 按材质分为：实木椅、钢木椅、曲木椅、铝合金椅、金属椅、藤椅、塑料椅、玻璃钢椅，亚克力椅，板式椅等。 【快餐椅的使用趋势】快餐厅80%使用的快餐椅是钢木椅，而快餐厅使用的钢木椅中最有代表性的就是肯德基桌椅。保养编辑1、对新购置的真皮椅子，首先用清水浸湿毛巾，拧干后抹去椅子表面的尘埃以及污垢，再用护理剂轻擦真皮表面一至两遍(不要使用含蜡质的护理品)，这样在真皮表面形成一层保护膜，椅子椅子使日后的污垢不易深入真皮毛孔，便于以后的清洁。2、要避免利器划伤皮革。3、要避免油渍，圆珠笔、油墨等弄脏真皮椅子。如发现椅子真皮上有污渍等，应立即用皮革清洁剂清洁，如没有皮革清洗剂，可用干净的白毛巾沾少许酒精轻抹污点，之后再用干一点的湿毛巾抹干，最后用保护剂护理。4、真皮椅子的日常护理用拧干的湿毛巾抹拭即可，大约2-3个月用皮革清洗剂对沙发进行一次清洁，或用家用真空吸尘器吸除真皮表面灰尘等。5、为了延长使用寿命，应避免孩子在沙发上跳跃玩耍，有汗液之身体不可直接与椅子真皮接触。6、真皮椅子的摆放要离开墙面5-10cm，保持通风。7、要避免阳光直射真皮椅子，如客厅常有阳光照射，不妨隔一段时间把几张真皮椅子调位置以防色差明显；如果湿度较大的地方，可以利用早上8时至10点的弱太阳光照射七天，每天1小时，约3个月做一次8、选用皮革专用的保养液定期保养。使用时，以每次沾少量，多次沾取的方式来擦拭表面，等到保养液干了之后，再用干软布擦拭打亮，以防使皮革干燥或褪色。9、一旦沾到汽水饮料等，应立即处理，为防止防止水和甜份渗入毛细孔内，此时应以皮革专用的马鞍皂，沾海棉以打圈圈的方式向中心集中，最后用软布擦干即可。选购编辑椅子椅子椅子具有很强的实用性，在各个房间都会出现，它的主要功能就是便于人们休息，所以它的舒适度是衡量一张椅子好坏的主要标准。一般人选择双人椅，大多选择舒适性较强的，这类椅运用在卧室，可躺可卧，也能披挂衣物，可以一物多用，还可摆放在起居间内，运用不同的颜色营造出休闲好心情。选择双人椅时，有两个考虑因素：功能及材质。在功能上双人椅可满足两人或三人的需求，具体根据居室家庭成员的人数而定。常见的材质是布质的和皮面的。布质易于清洗和调换，可随季节变化调换表面；皮质的椅子可显高贵，但不太适合夏季。单人椅对空间的利用较面积大的多人椅、沙发更具多变性。单人椅因其圈背造型的不同，在空间的运用上也有不同的功能用途，如果运用的得当可体现出主人的个性，不得当则会弄巧成拙；高背式单人椅，适合居家使用，能传递出休闲、轻松的居家氛围；流线造型、颜色对比强烈，具强烈视觉美感的坐椅，十分适合单身贵族或工作室；个人风格强烈的休闲椅、躺椅、摇椅，适合置放在空间一角或阳台，作为心情的转换站。舒适度编辑座椅是否舒服跟人体的尺度有关。人群跟人群有差别，总体来说北方人高大，南方人略矮小，北美、欧洲也如此;男女有差别，个体与个体也有差别。所以，舒不舒服，试一试才知道，主要看下面几点：1.座高：应等于小腿长度，坐下后小腿自然下垂，脚掌正好落地。太高，小腿悬着，大腿下面受压迫太多太久不好;座面太低，大腿放不到座面上，人体重量集中到臀部受压，久了也会不舒服。2.座深：以坐为主的椅子，座面深度应该等于大腿的长度，坐下后膝关节的弯处正好到椅边，座面太深，腰背无着落;座面太浅，大腿没有足够支撑，都不舒服。3.椅面和椅背的材料：两者都应该是“外柔内刚”型的——支架要足够有力，但是表面有一定厚度的弹性层。最外面跟人体接触的材料应该透气、耐磨、耐脏，且不容易跟人体或衣物产生静电。4.椅背：最好能对腰、背和颈部起到全部或者部分的承托作用。坐得越久的椅子，承托就得越好。餐椅因为只在用餐的时候使用，可以忽略颈部，而办公椅就最好都能照顾到。进口家具尺寸常常更适合生产国度的人群，挑选时需要格外注意。5 扶手：最好选用能调高度的。词条图册 更多图册张铁林 影视剧作品参考资料1.   椅子  ．在线汉语字典[引用日期2019-05-01]词条标签：生活 ， 文学作品 ， 文化用品 ， 小说 ， 书籍 椅子图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：395520次编辑次数：154次历史版本最近更新：乡人原是客 （2019-05-01）猜你关注网上买椅子电脑椅子椅子大全椅子办公椅子价格浏览器下载内购破解游戏黑豹鼠标免费下载爱鲜蜂产科在线免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  椅子进入词条编辑讨论 2收藏赞登录分享 
家具	﻿水池进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页自然水池也叫池塘， 池塘是指比湖泊细小的水体。界定池塘和湖泊的方法颇有争议性。一般而言，池塘是细小得不需使用船只渡过的。另一个定义则是可以让人在不被水全淹的情况下安全横过，或者水浅得阳光能够直达塘底。池塘这个词汇亦可能只用于人工建造的水池。无论如何，通常池塘都是没有地面的入水口的。它们都是依靠天然的地下水源和雨水或以人工的方法引水进池。因为如此，池塘这个封闭的生态系统都跟湖泊有所不同。池水很多时都是绿色的，因为里面有很多藻类。在亚洲，池塘常见于庭院，小区之内；而在欧洲，池塘经常见于城堡之中；在加拿大，水资源丰富，池塘很常见。人工水池人工水池常见的用于游泳池，蓄水池，人工喷泉，游泳池等等。根据其地形和土质条件可以修建在地上或地下，即分为开敝式和封闭式两大类，按形状特点又可分为圆形和矩形两种，因建筑材料不同可分为：砖池、浆砌石池、混凝土池等。水池布置原则和水窖基本相同。结构施工编辑（一）水池结构设计要求水池结构设计除应符合前述蓄水工程设计要求外，尚应考虑下列要求：1．荷载组合：不考虑地震荷载，只考虑水池自重、水压力和土压力。对开敞式水池，荷载组合为池内满水，池外无土；对封闭式水池，荷载组合为池内无水，池外有土。计算时，浆砌石砌体及混凝土的容重取为2.4t/m。地下式水池，池壁外面回填土要求夯实，计算土压力时填土容重取为1.8t/m，内摩擦角取为30°。2．应按地质条件推求容许地基承载力，如地基的实际承载力达不到设计要求或地基会产生不均匀沉陷，则必须先采取有效的地基处理措施才可修建水池。水池底板的基础要求有足够的承载力、平整密实，否则须采用碎石（或粗砂）铺平并夯实。3．水池应尽量采用标准设计，或按五级建筑物根据有关规范进行设计。水池池底及边墙可采用浆砌石、素混凝土或钢筋混凝土。最冷月平均温度高于5℃的地区也可采用砖砌，但应采用水泥砂浆抹面。池底采用浆砌石时，应座浆砌筑，水池砂浆标号不低于M10，厚度不小于25cm。采用混凝土时，标号不宜低于C15，厚度不小于10cm。土基应进行翻夯处理，深度不小于40cm。池墙尺寸应按标准设计或按规范要求计算确定。4．水池的基础是非常重要的，尤其是湿陷性黄土地区，如有轻微渗漏，危及工程安全。因而在湿陷性黄土上修建的水池应优先考虑采用整体式钢筋混凝土或素混凝土水池。地基土为弱湿陷性黄土时，池底应进行翻夯处理，翻夯深度不小于50cm；如基土为中、强湿陷性黄土时，应加大翻夯深度，采取浸水预沉等措施处理。5．水池内宜设置爬梯，池底应设排污管，封闭式水池应设清淤检修孔，开敞式水池应设护栏，护栏应有足够强度，高度不低于1.1m。（二）水池结构特点1．开敞式圆形水池开敞式水池池体由池底和池墙两部分组成。它多是季节性水池，不具备防冻、防蒸发功效。圆形池结构受力条件好，在相同蓄水量条件下所用建筑材料较省，投资较少。开敞式圆形浆砌石水池地基承载力按10 t/m设计，池底板为C15混凝土，厚度10cm，池壁为M7.5浆砌石，其厚度根据荷载条件按标准设计或有关规范确定，表2列出开敞式圆形浆砌石水池主要尺寸、工程量及材料用量表，供参考。2．开敞式矩形水池矩形水池的池体组成、附属设施、墙体结构与圆形水池基本相同，不同的只是根据地形条件将圆形变为矩形罢了。但矩形水池的结构受力条件不如圆形池好，拐角处是薄弱环节，需采取防范加固措施。当蓄水量在60m以内时，其形状近似正方形布设，当水池长宽比超过3时，在中间需布设隔墙，以防侧压力过大使边墙失去稳定性，这样将一池分二，在隔墙上部留水口，可有效地沉淀泥沙。图3-12为开敞式矩形水池结构图，其池底为C19混凝土，厚20cm，立柱为C19钢筋混凝土，池壁为24cm厚砌砖，采用M10水泥砂浆抹面防渗，厚3cm，池体顶盖用混凝土空心板。3.封闭式圆形水池封闭式水池池体大部分设在地面以下，它增加了防冻保温功效，保温防冻层厚度设计要根据当地气候情况和最大冻土层深度确定，保证池水不发生结冰和冻胀破坏。封闭式水池结构较复杂，投资加大，其池顶多采用薄壳型混凝土拱板或肋拱，以减轻荷载和节省投资。甘肃省封闭式圆柱形混凝土水池池深径比取值范围为1.2～1.8，其水池底部为反拱，池底铺三七灰土厚30cm，其上再浇筑混凝土厚10cm，池壁为现浇混凝土，厚10cm，混凝土表面抹一层水泥砂浆加强防渗。盖板为铁丝网预制混凝土，标号C18。池颈为砌砖水泥砂浆抹面。矩形水池适应性强，可根地形、蓄水量要求采用不同的规格尺寸和结构形式，蓄水量变化幅度大。封闭式矩形水池池底为M7.5水泥砂浆砌石，厚40cm，其上浇筑C19混凝土，厚15cm，池壁为混凝土，厚15cm，顶盖采用混凝土空心板，上铺炉渣保温层，厚1.0m，覆土层厚度30cm，并设有爬梯及有关附属设施。（三）移动支架水池 [1] 随着科技的进步、国内经济的发展，需要基础建设的水池已经不能满足社会经济的发展要求，人们研发出来新型支架水池，这些可以移动的支架水池，可以使用在临时用水的地方，如展览馆、体育场、游泳馆、广场等动漫水世界里面，这些水池是由钢架和加网聚醚乙稀pvc布料组合而成，故名支架水池。高度在60cm--150cm，长宽尺寸在2x2m至50x50m范围。参考资料1.  百度百科--支架水池  ．百度百科．2012-12.09[引用日期2013-01-03]词条标签：自然 水池图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：46468次编辑次数：13次历史版本最近更新：myzzbisxb（2018-07-24）猜你关注水池除藻剂不锈钢水池价格充气水池免费下载苍翼之刃客户关系管理软件免费黑豹鼠标不锈钢水池厂家赚钱软件安卓系统下载浏览器下载新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  水池进入词条编辑讨论 6收藏赞登录分享 
家具	﻿沙发是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共8个义项） 添加义项 ▪软体家具▪序贯器官衰竭评分▪说唱歌手谢帝演唱的歌曲▪网络语言▪巴西2009年雷纳多·贾内奇尼主演电影▪金玟岐演唱歌曲▪金玟岐音乐EP▪田柾国翻唱歌曲收藏 312556沙发 （软体家具） 编辑 讨论“沙发”是个外来词，根据英语单词sofa 音译而来。为一种装有软垫的多座位椅子。装有弹簧或厚泡沫塑料等的靠背椅，两边有扶手，是软装家具的一种。沙发的起源可追溯到公元前2000年左右的古埃及，但真正意义的软包沙发则出现于十六世纪末至十七世纪初。TA说让郭富城，杨千嬅，刘德华，林峯都陷进去的是沙发2019-05-12 11:05在香港电影的光影中，沙发承载了太多的复杂情绪。在有限的环境中，拍摄出无限的意境，就一定会在有限的场景中，提炼出无限的浓情，既有难以言说的悲戚，也有干柴烈火的欢喜。...详情内容来自中文名 沙发 外文名 Sofa 摆放位置 多置于客厅及等候室房间 用    途 使人们能更舒适的倚靠坐卧 单    位 "套",“张”,“个”目录1 历史2 种类3 风格▪ 中式沙发▪ 欧式沙发▪ 美式沙发▪ 日式沙发4 行业标准5 框架6 填充物7 工艺组成8 相关禁忌9 摆放风水原则10 挑选宝典11 保养使用12 真皮沙发清洗历史编辑沙发的起源可追溯到公元前2000年左右的古埃及，但真正意义的软包沙发则出现于十六世纪末至十七世纪初。当时的沙发主要用马鬃、禽羽、植物绒毛等天然的弹性材料作为填充物，外面用天鹅绒、刺绣品等织物蒙面，以形成一种柔软的人体接触表面。如当时欧洲普遍流行的供大众使用的华星格尔(Farthingle)椅，是最早的沙发椅之一。回顾中国的沙发发展史，要首推汉代的“玉几”。《西京杂记》中描绘的缚有厚层织物的坐具“玉几”，可以看成是中国沙发的“祖先”。种类编辑·分类一（按功能分类）可分为功能沙发、固定背沙发、无极自控沙发、气动沙发(即：手动沙发)、电动沙发和带电视沙发等。沙发已是许多家庭必需的家具。市场上销售的沙发一般有低背沙发、高背沙发和介于前两者之间的普通沙发三种。下面分别介绍三种的特点，供消费者选择购买。低背沙发：属于休息型的轻便椅。它以一个支撑点来承托使用者的腰部（腰椎）这种沙发靠背高度较低，一般距离座面370毫米左右，靠背的角度也较小，不仅有利于休息，而且使整个沙发外围尺寸相应缩小。这种沙发搬动比较方便、轻巧，占地面积小。高背沙发：又称航空式座椅。它的特点是有三个支点，使人的腰、肩部、后脑同时靠在曲面靠背上。这三个支撑点在空间上不构成一条直线，因而制作这种沙发技术要求较高，购买时挑选难度也比较大。制做高背沙发的木架，必须在架子上明确地做好三点所构成的转折面，否则进行沙发蒙面等工序时就难于确保支撑点的位置，给使用者带来不舒适感。选购高背沙发时要注意其背面的三个支撑点的构成是否合理、妥当，可通过试座加以判定。高背沙发是从躺椅演变而成的。为提高休息性能，还可配做脚凳，放置沙发前，其高度可与沙发座面的前沿高相同。普通沙发：是家庭用沙发中常见的一种。市场上销售的多为这类沙发。它有两个支撑点承托使用者的腰椎、胸椎，能获得与身体背部相配合曲面的效果。此类沙发靠背与座面的夹角很关键，角度过大或过小都将造成使用者的腹部肌肉坚强，产生疲劳。同样，沙发座面的宽度也不宜过大，通常按标准要求在540毫米之内，这样使用者的小腿可随意调整坐姿，休息得更舒适。·分类二（按用料分类）主要有四类：皮沙发、面料沙发(其实是布艺沙发)、曲木沙发和藤制沙发。·分类三（按照风格）可分为美式沙发、日式沙发、中式沙发、欧式沙发、现代沙发。·分类四（按所用场所分类）可分为：民用沙发、办公沙发、休息会所沙发等。其所用场合不同，所用的沙发亦各具特色。·分类五（按照适用场所分类）可分为：酒店沙发、ktv沙发、民用沙发、餐厅沙发、办公沙发、家用沙发等。风格编辑中式沙发强调冬暖夏凉，四季皆宜。中式沙发的特点在于整个裸露在外的实木框架。上置的海绵椅垫可以根据需要撤换。这种灵活的方式，使中式沙发深受许多人的喜爱：冬暖夏凉，方便实用，适合我国南北温差较大的国情。其用材有一部分为实木，耐潮湿，是沿海城市首要之选。欧式沙发线条简洁，适合现代家居。欧式沙发的特点是富于现代风格，色彩比较清雅、线条简洁，适合大多数家庭选用。这种沙发适用的范围也很广，置于各种风格的居室感觉都不错。21世纪较流行的是浅色的沙发，如白色、米色等。美式沙发美式沙发主要强调舒适性，让人坐在其中感觉像被温柔地环抱住一般，但占地较多。2003年许多沙发制造工艺已经不再用弹簧而是全部由主框架加不同硬度的海绵制成，但许多传统的美式沙发底座不会为了省时省力而放弃弹簧，仍会使用弹簧加海绵的设计，这使得这种沙发十分结实耐用。日式沙发强调自然、朴素。日式沙发最大的特点是成栅栏状的木扶手和矮小的设计。这样的沙发最适合崇尚自然而朴素的居家风格的人士。小巧的日式沙发，透露着严谨的生活态度。 [1]  因此日式沙发也经常被一些办公场所选用。行业标准编辑沙发是家具产品中的大宗消费品,量大面广。本标准是对QB/T1952.1-1999标准的修订,与原标准相比主要变动如下：1、产品分类：本标准对产品分类主要按座面弹性材料、包覆面料和使用功能进行分类。2、主要尺寸要求：本标准对产品主要尺寸中的座前宽和座深保留外，对座前和背高的尺寸作了相应调整改动，并取消了扶手高的尺寸规定和外形尺寸偏差的要求。3、用料要求：⑴.产品外表用材应与标识明示一致;⑵.产品内部用料应不带有树皮;⑶.木材含水率应不高于产品所在地区年平均木材平衡含水率,原规定为+1%。并在标准附录B（规范性附录）中增加了我国各地区木材平衡含水率值作为产品评定的依据。⑷.对纺织品面料、皮革和人造革等用料增加了干摩擦色牢度≥4级的规定。4、力学性能要求：本标准的力学性能试验按统一座背耐久性的分级要求（原标准按沙发弹性类型规定耐久性要求），即耐久性应通过：A级6万次；B级4万次和C级2万次。并对背松动量、扶手松动量和压缩量作了相应的调整。5、阻燃性要求：考虑到产品的发展趋势，减少对人身危害。6、检验结果评定：产品检验分为型式检验和出厂检验。检验结果评定为：优等品（顶级品）、一等品（B级品）、合格品（C级品）和不合格品。框架编辑一般分为实木框架和金属框架两种。填充物编辑沙发的填充物主要有三种：A、软质聚氨脂泡沫（俗称海绵）：用于沙发填充的海绵主要分三大类：常规海绵是一种常规聚醚和TDI为主体生成的海绵。特点是具有较好的回弹性，柔软性，透气性；高回弹海绵是一种活性聚磷和TDI为主体生成的海绵，其特点具有优良的机械性能，较好的弹性。压缩负荷大，耐燃性，透气性好； 乱孔海绵是一种内孔经大小不一的天然海藻相仿的一种海绵，其特点是弹性好，压缩、回弹时具有极好的缓冲性。B、羽绒填充物： 羽绒做沙发填充物，坐感舒适、长期使用变形小，缺点是回弹慢，成本也高。一般在高级沙发中与海绵配合使用，或适宜做靠垫使用。C、人造绵填充物： 人造绵做沙发填充物，软性极好，坐感舒适，但机械性能差，压缩负荷小，只宜做靠垫。 沙发的填充物的选择点：根据填充物的种类不同，在使用上有很大区别。 一般情况下，布艺沙发的坐垫填充物应该采用30公斤/立方米以上的高回弹海绵较为合适，在形式上大多采用整块海绵填充的方式，最好的形式是采用30公斤/立方米以上高回弹海绵及乱孔海绵结合羽绒或人造棉叠加结合增加舒适感和使用寿命。选择时要问清填充物的种类，若填充物是海绵要了解所使用海绵的密度，用重力感受坐垫的回弹效果，坐上感觉坐感的舒适性等。一般用海绵的坐垫，国家标准25KG/M3，国际标准35KG/M3。底面结构，高弹蛇簧结构优于绷带结构，优质绷带好于劣质绷带结构，经过长时间压缩后仍能快速回弹，恢复原样，不变形、不塌陷。工艺组成编辑1、木工工艺a、实木在组装前经过四面刨光处理，使每一个框架更加精致美观。沙发工艺组成图沙发工艺组成图b、沙发的框架背面、侧面、扶手均采用优质纤维板封装。c、为了完善构造以及加固框架, 框架的每一个接合处都使用经过充分而精确切割的木制三角架进行定位，并且用胶水和螺钉进行固定。d、采用直钉枪，确保每一个接口的牢固性。2、包工工艺a、框架上覆盖一层2-4cm厚的再生高回弹海绵（尤其是扶手用2-4cm厚的再生高回弹海绵再粘贴2-4cm厚的高回弹海绵，确保人体触摸沙发扶手不直接感觉到木框架），表面再紧粘一层拉毛布，最少程度的减少面料与框架的磨擦。b、采用马钉枪，确保绷带等重要部位的牢固性。3、缝纫工艺表面缝纫采用电动高速平缝机，针脚均匀平整，每块面料均经过琐边处理。相关禁忌编辑家居生活舒适与否，在一定程度上取决于家居装饰。 一张舒适的沙发，是客厅不可或缺的。所以人们在选择沙发的时候，会有诸多的考虑。但如何让沙发在坐的舒服之余，对主人的运势再起到正面的作用，却不是每个人都了解的。从专业的角度来讲，沙发的摆放也是很有讲究的。沙发摆放四宜一、沙发宜摆在房间的吉方沙发是一家人日常生活休闲的焦点，最好是摆在吉位，这样一家老少就都可以因坐而沾 “旺气”。而如果将沙发摆放在不吉的方位，就会对家人的运势产生不利的影响。根据《易经》的后天八卦原理，将住宅根据坐向不同，可分成东四宅和西四宅，其中震宅、巽宅、离宅、坎宅是东四宅，坤宅、兑宅、乾宅、艮宅是西四宅。对东四宅而言，沙发应该摆放在房间的正东、东南、正南及正北这四个吉利方位。对西四宅而言，沙发应该摆放在房间的正西、西南、西北及东北这四个吉利方位。若再仔细划分，虽然同是东四宅，但因有坐东、坐东南、坐南及坐北之分；而同是西四宅，也有坐西南、坐西、坐西北以及坐东北之分，所以根据《易经》的后天八卦卦象推断，摆放沙发的选择还会有所不同。坐正东的震宅：首选正南，次选正北；坐东南的巽宅：首选正北，次选正南；坐正南的离宅：首选正东，次选正北；坐正北的坎宅：首选正南，次选正东；坐西南的坤宅：首选东北，次选正西；坐正西的兑宅：首选西北，次选西南；坐西北的乾宅：首选正西，次选东北；坐东北的艮宅：首选西南，次选西北。二、 沙发宜呈方形或圆形沙发尽量以方正或带圆形为好，这样不仅摆放的时候可以合理利用空间，有利于家人的亲密，而且不会因为形状怪异而产生不好的磁场，从而产生不利。呈方形和圆形的沙发可以经得起旺衰气场风波的转换，能保持家运大吉大利。如果选择的是弧形沙发，摆放时候弯曲凹入的那面要朝向人，不可以逆对人。不少人追求时尚，喜欢选择没有靠背的沙发，这个最好摆设在靠墙的位置，以产生靠山的效果。三、沙发背后宜有靠所谓有靠，也称靠山，是指沙发背后有实墙可靠，无后顾之忧，这样才符合家居环境设计之道。这点，我们可以从古人用的座椅，特别是宫廷用椅中得到明证。古人的座椅不仅有后背，摆放于靠墙的位置，且座椅上的花纹也以有山景为佳，寓意同样是为了有靠。如果沙发背后是窗、门或通道，从心理学方面来说，沙发背后空荡荡，缺少安全感；从风水的角度说，属背后无靠，是散泄之局，有难以旺丁旺财的隐患。改善之道：可在沙发背后摆放矮柜或屏风，称为“人造靠山”，可起到补救作用。另外，沙发背后不宜有水，因此不要把鱼缸摆放在沙发背后。在沙发背后的矮柜上摆放鱼缸等有水的装饰物也不好，而摆放常绿植物则既健康又科学。四、沙发套数以整套为宜有的朋友因为客厅面积、形状的关系，整套沙发摆不下，就摆放半套、或者一套半沙发。但沙发的套数要讲究要完整，半套的沙发产生会不吉的寓意。沙发摆放四忌一、沙发忌位于横梁下横梁压顶是风水大忌。沙发顶上有横梁压顶，会让人有压抑之感，也会对家人的运势产生不利。解决之道：1、如果沙发的位置只能位于横梁下，避无可避，可用吊顶的方式来遮掩；2、在装修前于横梁上放置吉祥物“五帝钱”，缓解横梁压顶之忌。3、在沙发两旁的茶几上摆放开运竹，以不断生长向上、步步高升的开运竹来化解横梁压顶。二、沙发忌与入户门相冲沙发与入户门成一直线，称之为“对冲”。化解之道：1、这种情况，最好是把沙发移开，避免与大门相冲。2、如果实在无处可移，就在二者之间设置屏风，这样一来，从大门进屋的气便不会直冲沙发。3、在入户门后面挂一个吉祥物桃木“中国节”，可以缓解门冲的不利。三、沙发顶上忌有灯直射出于照明的需要，有时人们会在沙发顶上安装灯饰。如沙发头顶有光直射并且太接近沙发，会令坐在沙发上的人情绪紧张、头昏目眩、坐卧不宁。化解之道：可将灯改装，使光线不要直射在沙发上，射向墙壁，可略为缓解。四、家具忌侧对沙发有时人们会在客厅里摆放古董柜、花架等装饰性家具，这些家具最好不要以侧面正对沙发。否则会影响家庭和睦，不利人际关际。摆放风水原则编辑沙发一般摆放在客厅中，用来日常生活休息、会客或聊天。因此，在住宅风水中，占有一个重要的地位。因此在摆放时应该注意以下一些风水原则：1、套数的选择沙发以形状区分，有单人沙发、双人沙发、长形沙发、曲尺形沙发和圆形沙发等;以材料区分，有皮制沙发、布制沙发、藤制沙发和传统的酸枝椅等;以颜色与造型方面区分，更是花样繁多。客厅沙发的套数，最忌一套半或是方圆沙发并用。2、沙发的摆放沙发宜摆放在住宅的吉方。传统上认为，摆放在吉利方位，一家老少皆可得其旺气;如果错摆在不吉方位，一家老少均受其害，不得安宁。3、沙发背后宜有靠所谓有靠，指的是靠山，是指沙发后有实墙可靠，无后顾之忧，这样才符合风水之道。如果沙发背后是窗、门或过道，无实墙可靠，那便等于是背后无靠山，空荡荡一片，呈散泄之局，难存旺气。从现代心理方面来说，沙发背后无靠，使人缺少安全感，总有背后受袭之感，倒不如背靠墙来得心安理得。变通之法是把矮柜或屏风摆放其后，以“人造靠山”来予以补救。4、沙发之顶忌横梁压顶沙发的正上方如果有横梁，这就属于横梁压顶，对坐在下面的人影响甚大，应尽量避免。变通之法一是在装修时把横梁包进去。二是在沙发两旁的茶几上，摆放两盆开运竹，以承担横梁压顶。5、沙发的摆法沙发的摆法以两旁各有一臂伸出为宜，象征左右护持。如果因面积过小而做不到左右护持，退而求其次，可在去水位摆设另一沙发，以形成聚水之局，这也符合风水之道。沙发尺寸国际上对沙发尺寸的定义是宽*深*高，而不是长*宽*高，单位为mm。一、宽度宽度是指沙发从左到右，两个扶手外围的最大的距离，也就是通常意义上所说的沙发的“长度”，而座宽是指除去两边扶手的宽度。可用公式可表示为：座宽=宽度-扶手宽度*2沙发的单人、二人、三人就是根据宽和座宽来决定的，因为这两个数据决定了沙发的可座长度。二、 深度深度是指沙发从前往后，包括靠背在内的沙发前后的最大距离，也就是通常意义上大家所说的“宽度”，而座深是指除靠背外的深度。可用公式可表示为：座深=深度-后靠的厚度由于款式的要求，沙发深度在800-1000，座深550-700都是正常的，但是有些朋友喜欢较深的沙发，因为坐上去会觉得很放松。但是深度也不能太大。①得考虑到款式；②深度太大了，人体会很难靠到沙发后背；③如果沙发边缘正好落在小腿的中间部位，会影响舒适程度。三、高度高度是指沙发从地面到沙发最高处的上下的最大的距离，和通常意义的“高”是同一个概念，而座高是指地面到座位表面的距离。欧美大款沙发的座高都会在430-470之间的高度，亚洲人身材的原因，高度在40-45之间基本上就OK了，至于总高要结合整个沙发的款式，最好不要随意更改。一般尺寸 沙发因其风格及样式的多变，所以很难有一个绝对的尺寸标准，只有一些常规的一般尺寸。沙发的扶手一般高560－600mm单人式：长度：800-950mm，深度：850-900mm；座高：350-420mm；背高：700-900mm双人式：长度：1260-1500mm；深度：800-900mm 三人式：长度：1750-1960mm；深度：800-900mm四人式：长度：2320-2520mm；深度800-900mm在此需要注意一下:一般进口沙发或欧式沙发、古典沙发、美式沙发都比较大气，占用空间较大，如果把它们放在小型单位的客厅中，往往会令客厅看起来更加狭小。挑选宝典编辑沙发的选购一、颜色搭配1、 现代、简约、田园风格沙发多以浅色调为主，主要有白色、米色米黄、黄色为主，与整体家具的风格 相符合。2、古典皮质沙发一般以深色调为主，通常会在皮质上做一些仿古工艺，是皮质呈现出古典的质感，所以古典沙发的真皮相比其他风格的皮质工艺要求较高，价格自然也稍微高一些。二、牛皮皮质牛筋1、 也就是动物身上的筋脉，是天然形成的；2、 经过加工后（重压压平），还会有一条痕迹，这是在重压过程中未压平造成的，只有真皮才有这个现象，触感稍微差一点，但并不影响使用，在制作家具时要求尽量不使用在正面就可以了。褶皱（肥皱）1、是牛生长过程中不可避免的现象，如牛的肚皮、腋窝、颈部等部位；2、牛皮是按照模版整张画皮的，制作沙发等家具时，使用牛皮面积较大，有时不可避免的会含有肚皮、腋窝、颈部等部位，但是为了感官效果，高档家具一般是要求尽量不使用在正面。3、肥皱感官稍微差一点但并不影响使用性能。三、牛皮厚度1、 一般分三种：0.9--1.25mm 薄皮、1.3--1.6mm 中厚皮、1.7mm以上 厚皮2、 同一类别的皮质与厚度关系不大，用在沙发上的牛皮并不是越厚越好，一般以薄皮和中厚皮为主，这样接触起来更加柔软、舒适。四、内部框架1、 内部框架作为整个沙发的支撑架，需要足够的支撑力，所以大多厂家都会选择硬度和密度都较好的实木材料。原材料市场上，也有相应专门用于家具内架支撑的用料，统称为硬杂木。除硬杂木外，有些还会在框架较宽的地方使用夹板，不仅强度大，而且易弯曲不变形。2、 部分高档沙发有时也会用到独立弹簧包来增加坐包的回弹性和舒适性，这样的沙发更加不易塌陷变形。五、沙发细节1、油漆的光亮度和饱满度，是否耐刮损。靠垫和抱枕是否柔软舒适有弹性，一般抱枕里都会填充白色无味的环保公仔棉。六、摆放注意事项1、长沙发与摆在它面前的茶几之间的正确距离是多少？ 30cm在一个（240*90*75 cm）的长沙发面前摆放一个（130*70*45 cm）的长方形茶几是非常舒适的。两者之间的理想距离应该是能允许你一个人通过的同时又便于使用，也就是说不用站起来就可以方便地拿到桌上的杯子或者杂志。2、如果摆放可容纳三、四个人的沙发，那么应该选择多大的茶几来搭配呢？ 140*70*45cm 在沙发的体积很大或是两个长沙发摆在一起的情况下，矮茶几就是很好的选择，高度最好和沙发坐垫的位置持平。3、在扶手沙发和电视机之间应该预留多大的距离？ 3米这里所指的是在一个25英寸的电视与扶手沙发或长沙发之间最短的距离。此外，摆放电视机的柜面高度应该在40cm到120cm之间，这样才能使观众保持正确的坐姿。4、摆在沙发边上茶几的理想尺寸是多少？ 方形：70*70*60 cm。 椭圆形：70*60 cm。 放在沙发边上的咖啡桌应该有一个不是特别大的桌面，但要选那种较高的类型，这样即使坐着的时候也能方便舒适地取到桌上的东西。5、两个面对面放着的沙发和摆放在中间的茶几一共需要占据多大的空间？ 两个双人沙发（规格 160*90*80 cm）和茶几（规格 100*60*45 cm）之间应相距30cm。6、长沙发或是扶手沙发的的靠背应该有多高？ 85至90cm。 这样的高度可以将头完全放在靠背上，让您的颈部得到充分的放松。如果沙发的靠背和扶手过低，建议您增加一个靠垫来获得舒适。如果空间不是特别宽敞，沙发应该尽量靠墙摆放。7、两个对角摆放的长沙发，它们之间的最小距离应该是多少？ 10cm。 如果不需要留出走道的话，这种情况就能允许您再放一个茶几了。四种方法辨别沙发真皮与仿皮眼看：真皮革面有较清晰的毛孔、花纹。黄牛皮有较匀称的细毛孔手摸：用手触摸皮革表面，如有滑爽、柔软、丰满、弹性的感觉就是真皮。而一般人造革面发涩、死板、柔软性差。闻味：凡是真皮都有皮革的气味，而仿皮都具有刺激性较强的塑料味。火烧：从真皮革和人造革背面撕下一点纤维，点燃后凡发出刺鼻的气味并结成疙瘩的是人造革。凡是发出毛发气味不结疙瘩的是真皮。保养使用编辑①沙发放置在平整的地面上，四角底部最好垫放软垫，防止移动时损伤地板。②使用前先用干净软布擦净沙发表面的尘埃以及污垢，若是牛皮革（真皮）制作，须在使用前先用护理剂轻擦沙发表面一至两遍（不要使用蜡质的护理品），这样在牛皮革（真皮）表面形成一层保护膜，使日后的污垢不易深入真皮毛孔，便于以后清洁。③应避免在沙发上座面上跳动，以免局部受压后变形，影响使用。④应避免带有锐角或刀具类器具接触表面，防止划伤面料。⑤应避免阳光长时间照射沙发造成皮革面料变形而失去弹性，如遇常有阳光照射，应隔一段时间把几张沙发互调位置以防色差明显；⑥应避免雨淋或过度潮湿造成皮革表面膨胀松弛失去弹性或造成皮革褪色、泛色或霉变。如遇湿度较大的地方，可以利用早上8点至10点的弱太阳照射7天，每天1小时，约3个月做一次。⑦日常保养：使用干净的软布经常性擦净面料沉迹或污迹。背、扶手与座面交接处缝隙可用吸尘器清洁杂物。禁止使用湿布、硬物或酸、碱性等化学物品接触面料，以免影响表面质量和使用周期。⑧定期保养：牛皮革表面分布有毛孔，如同人体皮肤保养一样分干湿季节来保养。干燥季节每两个月内清洁上油一次，平常季节可3-4个月内保养一次。步骤：a、用干净软布擦净沙发表面后，皮革面料可用皮革清洁剂或上光剂均匀涂擦表面，稍后再用干净软布擦匀清洁。或用温水稀释中性清洁剂（1%-3%）先行擦拭，再以拧干的清水擦去清洁液，最后再以干布擦亮，待全干后使用适量的皮革保养剂均匀擦拭即可。b、纺织面料如棉、麻、人造纤维等因对酸性物质敏感，宜拆卸干洗，不可水洗，禁漂白。如发现松脱线头，不可用手扯断，应用剪刀整齐将之剪平。⑨应避免油渍、圆珠笔、油墨等弄脏沙发。若不慎弄脏，应立即用皮革清洁剂对沙发进行清洁，如没有皮革清洁剂，。磨沙皮沙发不能用以上清洁方式（除皮革上有油渍外），可用细铜刷轻轻刷拭，恢复其美观。⑩沙发的摆放要离开5 -10mm，保持通风。⑾沙发活动部件使用不灵活或金属部件、连接件等松动时，应拧紧连接螺丝或适当加润滑油。⑿木扶手处油漆因接触过高湿物体泛白时，应用湿热毛巾捂至泛白处至褪白。⒀清洁牛皮革注意事项：a、手持产品向距离约10cm之表面喷射，每次喷一部分，直至湿润为止。b、用清水（牛皮革特脏时可用微温清水）洗湿毛巾或海绵，用手拧干后轻轻揉擦皮革，抹去尘埃污垢。冲洗毛巾，抹净牛皮革，去除尘埃污垢。c、继续清洗毛巾，重复上述步骤直至完成清洁部分。让牛皮革自然干透，避免直接暴露于热力或阳光下。d、每次清洁之后，要用皮革保护剂进行护理。⒁皮革保护剂的使用方法用清水冲洗毛巾（或任何柔软不褪色之抹布），用手拧干后折叠起来，手持折叠好的毛巾，喷上皮革保护剂直到微湿，拭抹皮革，轻轻揉擦，切勿用力摩擦，按顺序拭抹每一部分，重复喷上保护剂，以保持布料微湿直至到完成护理程序，还原皮的延展性，从而延长沙发的寿命。皮沙发的保养1、久坐后应常轻拍座位部位以及边缘，恢复原状，减少因坐力集中而出现机械疲劳的轻微凹陷现象。2、放置皮沙发的时候应该远离散热物体，避免太阳光直接照射导致皮革干裂和褪色。3、皮革是一种天然材料，只需要简单和基本的护理。建议每周用蒸馏水和软布轻拭，每月一次用无色鞋蜡或者润革脂保养。4、若皮革上有污物，用干净湿海绵沾属性温和的洗涤剂抹拭，然后让它自然干，使用前可先在不显眼角落试用。5、若在皮革上打翻饮料，应立刻用干净布或海绵吸干，并用湿布擦抹，让它自然风干。6、对新购置的皮沙发，首先用清水洗湿毛巾，拧干后抹去沙发表面的尘埃以及污垢，再用护理剂轻擦沙发表面一至两遍（不要使用含蜡质的护理品），这样在真皮表面形成一层保护膜，使日后的污垢不易深入真皮毛孔，便于以后的清洁。7、要避免利器划伤皮革。8、要避免油渍、圆珠笔、油墨等弄脏沙发。如发现沙发上有污渍等，应立即用皮革清洁剂清洁，如没有皮革清洗剂，可用干净的白毛巾沾少许酒精轻抹污点，之后再用干一点的湿毛巾抹干，最后用保护剂护理。9、沙发的日常护理用拧干的湿毛巾抹拭即可，大约2-3个月用皮革清洗剂对沙发进行清洁，或用家用真空吸尘器吸除沙发表面灰尘等。10、为了延长使用寿命，避免孩子在沙发上跳跃玩耍，有汗液之身体不可直接与沙发接触。11、沙发的摆放要离开5-10cm，保持通风。12、要避免阳光直射沙发，如客厅常有阳光照射，不妨隔一段时间把几张沙发互调位置以防色差明显；如果湿度较大的地方，可以利用早上8点至10点的弱太阳光照射七天，每天1小时，约3个月做一次。布艺沙发保养1、每周至少吸尘一次，注意去除死角、织物结构间的积尘。2、如垫子可翻转换用，应每周翻转一次，使磨损均匀分布。也可经常将垫子拿到户外拍打，疏松内部纤维，保持沙发的弹性。3、如沾有污渍，可用干净抹布蘸水拭去，为了不留下印迹，最好从污渍外围抹起。丝绒家具不可沾水，应使用干洗剂。4、所有布套及衬套都应以干洗方式清洗，不可水洗，禁止漂白。5、如发现线头松脱，不要用手扯断，用剪刀整齐将之剪平。5、布沙发易积灰尘，所以应定期用吸尘器等工具除尘，但不可将刷头紧贴布面，以免反将脏污留在布面，或将布料的线头勾起来。6、布沙发耐磨度不如皮沙发好，所以应避免经常坐在同一位置，一旦起毛球的话，可使用小剪刀、刮胡刀或去毛球机加以剔除。7、若沾上脏污的话，可用清水进行局部擦洗；若是可拆式的沙发，可将其拆卸后，将内面外翻，用去污剂或清洁剂沾海绵对其进行局部清洁，再以清水冲洗；但应注意布质是否适合水洗，若适合水洗，则应定期在大概半年左右拆下清洗。8、新的布套，应先喷上防污保洁剂，以利防污防尘。真皮沙发清洗编辑东西用久了，一般会变脏变坏。真皮沙发也不例外，那么该如何给它们清洗和进行日常保护呢？（1）、沙发的真皮容易受强光热而变硬变色，所以我们应该把它放置在一个阴凉的地方。但是那个地方不能太潮湿，因为真皮容易受潮发霉。所以把沙发放到一个阴凉干爽的地方就最好了。（2）、切记不要在真皮沙发上活蹦乱跳，不要把硬物放到皮面上，这样很容易使皮面受损。（3）、如果要移动沙发时，要手抓沙发的底部，不要抓住它的皮，那样会损坏皮部。（4）、日常最好能清理下沙发皮缝隙的污迹，用软布涂上些中性的淡肥皂水，拧干后轻轻地擦拭。如果发现上面有圆珠笔等留下的印记，请及时用橡皮擦把它们弄去。（5）、沙发坐垫最好选一些比较柔软的，防止其摩擦受损。（6）、不正规的坐法容易使沙发受损，比如坐在真皮沙发的扶手上，或者坐在它座位的边缘。对新购置的真皮沙发，首先用清水洗湿毛巾，拧干后抹去沙发表面的尘埃以及污垢，切忌用水洗或用汽油揩。再用护理剂轻擦沙发表面一至两遍，在真皮表面形成一层保护膜，使污垢不易深入真皮毛孔。藤器沙发的保养和清洁1、避免阳光直射，以防藤料褪色、变干。2、不要使其接触和靠近火源、热源，不要在太阳下长时间暴晒，否则容易变形、弯曲、开裂、松动和脱开。3、由于藤编家具表面藏灰的地方较多，清洁是可以用吸尘器先吸一遍或者用软毛刷由里向外先将浮尘拂去，然后用湿一点的抹布抹一遍，最后用软抹布擦干净即可。4、藤器在使用一段时间后，可用淡盐水擦试藤制家具用品，既能去污，又能使其柔韧性保持长久不衰，还有一定的防脆、防虫作用。5、原色的藤器家具翻新处理方法：先清洁弄干，然后用砂纸打磨藤器家具之外藤架，使表皮去除污渍并且恢复光滑，再上一层光油保护，即焕然一新。其他注意事项：切忌用尖锐、粗糙物体接触沙发表面，以免造成损坏。吸烟时应注意烟头、火柴、打火机等可能对沙发造成的损坏。应注意防止猫狗等宠物的抓挠对面料造成的损坏。如家中长期无人居住，最好用床单等将沙发罩好。真皮沙发擦洗一、避免放置在阳光直射及潮湿处。二、禁止使用酒精擦洗。三、有油渍或奶油时，用干抹布吸干后，再用洗发精擦洗，最后再用清水擦洗干净。四、有圆珠笔油时，应尽快用橡皮擦，擦掉即可。五、若有油垢或污垢产生，先用肥皂水擦洗，再用清水擦洗干净。六、沾有啤酒、碳酸钠（小苏打）、咖啡等物质时，先用肥皂水擦洗，再用清水洗干净即可。用鲜奶清洗真皮，会使真皮更加光泽。坐沙发减肥动作一：坐在沙发边缘，双手肘部撑在沙发上，肩背紧靠沙发背，双腿做蹬自行车状，腿与身体的角度视个人情况而定，做20-30次。动作二：双臂屈肘呈90度贴于沙发上，双腿伸直，前脚掌撑住沙发，身体保持水平，收腹，臀部微微上翘，保持15-20秒，做3-4次。动作三：坐在沙发上，双腿并拢，双手在胸前抱住一个靠垫帮助保持平稳，双腿微屈尽量收于胸前，保持10-15秒，做6-8次。2010居家沙发背靠完美组合流行趋势靠包是沙发的最好装点，无论何种风格，只要搭配得当就可以为沙发起到画龙点睛的作用。为简洁风格的沙发来巧妙搭配靠包，不仅可以使沙发焕发光彩，而且还能为客厅制造新亮点。1、藤制沙发黑白红创造时尚动感色彩法则：拉伸层次追求动感采用较为单纯的搭配手法，利用黑、白、红色的鲜明对比，将客厅的层次拉伸开，用三种最分明的色彩形成视觉上的强烈对比。选择更加纯粹的色彩，能增加视觉的冲击力，也营造出了时尚新锐的潮流感。靠包的色彩与地毯、装饰品、挂钟、墙面相呼应，使得原本单纯的装饰手法显得并不简单，而且还活力十足。这种搭配手法最适合简洁风格的小客厅，鲜明的色彩对比能将重点转移到装饰上，而弱化原本过小的客厅面积。同时，那些有设计感的饰品无须过量装点，一两件便可成为经典。搭配要领：简约造型经典设计选择造型简约且设计经典的装饰物是搭配的关键。大面积的纯色与其他的装饰物无论从色彩还是造型上都能呼应，黑色提花靠包比普通的黑色靠包更加耐看，也提升了品位，而白色靠包的绒面质感也显得与众不同。点睛之笔：纯色靠包面料不同靠包虽然都为纯色，却每一个面料和装饰都不相同。虽然外型无异于其它靠包，但其面料的不同，无疑使细节看起来很富于变化。2、中性色调沙发 写意妩媚暖调风尚色彩法则：纯度不同 整体协调深色沙发在搭配靠包时，应选择颜色较浅的靠包。并考虑选择临近色或同类色系的，这样组合看起来更加协调。为了避免单调，可以选择有花纹、有变化的同类色系靠包。这样看上去不但活泼，而且更加时尚。沙发是较深的紫褐色，在搭配靠包时本身具有一定的难度。选择同类色的紫红色系靠包搭配，使得整体风格更趋于女性化，也摆脱了以往深色沙发沉闷的感觉。搭配要领：同色靠包 图案点睛在选择同类色系靠包时，要避免选择与沙发颜色过于相近的色彩，以免造成过于沉闷的效果。而有图案效果的靠包往往能以其丰富的色彩起到调节的作用，增加了视觉的亲和力。点睛之笔：彩条靠包 呼应沙发沙发的色彩较为中性，鲜艳的彩色条纹靠包正好呼应了沙发的暗色条纹面料。同类色的关系，使得整体更加协调却不失变化。3、单人沙发 营造轻暖温润休闲角落色彩法则：同类归纳柔和视觉高级的浅灰色，是可以和任何颜色搭配的基础色，想要营造出柔和舒适的环境，可以选择纯度不太高的暖色调靠包来搭配。暖色调可以提升室内的温暖指数，而适当的中灰色度可以缓解视觉疲劳。在色彩比例方面需要注意的是，虽然暖色可以温暖环境，但过度使用会造成“燥热”的心理。如果你希望营造出柔和舒适的环境，建议不大量使用强烈饱和度的暖色，而改用含有一定灰色成分的灰度暖色。大面极的灰色也会产生沉闷的感觉，无论如何都要给这个空间留出一些白色，好让眼睛可以“透透气”。搭配要领：柔和光源统一风格布艺单人沙发和棉麻质地的靠包给人以舒适放松的感觉。用柔和的暖光源代替原有的白色照明光源也能很好地体现出放松的心态。在搭配方面要强调融合和统一，色彩和材质要同时统一，便可以营造出真正舒适的空间。点睛之笔：打破常规巧添配饰摆放一个冷色调、冷材质的玻璃花瓶没有直接打破原有的温暖，靠包上的蓝色花纹正好与之相呼应，而图案是变形的花卉纹样，这与花瓶里的那只蝴蝶兰正好对应。4、酷皮沙发华丽搭配突破单一色彩色彩法则：色彩冲突塑造个性采用对比的手法，制造出有冲突效果的搭配方法。在沙发为皮质浅色的基础上，选取两种对比色作为装饰，制造出有如戏剧效果的冲突。湖蓝色的靠包与偏橙色系的花靠包已经构成了冲突的主体，此外，它又与茶几面、落地灯以及墙上的装饰画相成了互补，从而在冲突中寻求视觉平衡。这种搭配方式较为大胆，它打破了原有传统单一的形式，制造出一种耳目一新的装饰效果。华丽的色彩增加的戏剧性的效果，使得原本平淡无奇的客厅一下变得活泼分明了。搭配要领：华丽装饰做足细节为了增加戏剧效果，可以适当地选取一些具有华丽感的饰物。在选择靠包方面，丝质具有光泽的靠包就能很好的体现。以图案化的植物纹样为主的靠包能使这种华丽感在整个陈设上又不会显得十分突兀，并具有新装饰主义之美。点睛之笔：局部统一色彩提亮墙面的装饰画与整体装饰色彩十分吻合，进一步提升了戏剧效果。茶几上摆放的花卉也与靠包相呼应，柔和了客厅整体的色调家居沙发如何保养一、布艺沙发保养：布艺沙发是以编织品为布料做的沙发。布料一般手感柔软、图案丰富，因而此类沙发便具有线条圆润、坐臣自如、造型新颖、款式多样的特点，适用于各种类型的居家。1.每周至少吸尘一次，尤其注意去除织物结构间的积尘。2.如垫子可翻转换用，应每周翻转一次，使磨损均匀分布。3.如沾有污渍，可用干净抹布沾水拭去为了不留下印迹，最好从污渍外围抹起。丝绒家具不可沾水，应使用干洗剂。4.所有布套及衬套都应以干洗方式清洗，不可水洗，禁止漂白。5.如发现线头松脱，不可用手扯断，应用剪刀整齐将之剪平。二、真皮沙发保养1.皮革吸收力强，应注意防污，最好在春、秋季节里擦一次皮革柔软剂。2.每周一次用干净毛巾沾水拧干后对沙发轻拭。3.若皮革上有污渍，用干净混合海绵沾洗涤剂抹拭，然后让其自然干。4.如皮革上沾有饮料，应立即用干净布或海绵将之吸干，并用湿布擦抹，让其自然干。5.若沾上油脂，可用干布擦干净，或用清洁剂清洗，不可用水擦洗。6.如有发现洞孔、破烂、烧损现象，不要擅自修补，请联系专业服务人员。7.真皮沙发应放置在通风干燥处，不宜用水擦拭或洗涤，避免潮湿、生霉和虫蛀，不可在日光下曝晒，否则将造成皮质纤维钝化。词条图册 更多图册参考资料1.  简约与舒适的日式沙发  ．新浪家居[引用日期2017-11-07]词条标签：社会 ， 家具 沙发图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：1419930次编辑次数：69次历史版本最近更新：小乖拉（2018-08-26）猜你关注布艺沙发十大名牌布艺沙发十大品牌赚钱软件沙发样式购买沙发买沙发在线医生免费咨询内科沙发维修frp采光板 价格妇产科医生在线免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
家具	﻿《长凳》是皮尔·弗莱尔执导的电影，由加斯帕·克里斯滕森等主演。中文名 长凳 外文名 Bænken 制片地区 丹麦，瑞典 导    演皮尔·弗莱尔 类    型 剧情 主    演加斯帕·克里斯滕森 片    长 93分钟 上映时间 2000年10月27日 对白语言 丹麦语 imdb编码 tt0245027目录1 基本信息2 剧情简介3 演员表基本信息编辑2000年丹麦同名电影导演: 皮尔·弗莱尔类型:剧情制片国家/地区:丹麦 / 瑞典语言:丹麦语上映日期:2000-10-27片长:93 分钟剧情简介编辑《长凳》讲述了Kaj固执自傲，做过厨师，现住在一幢社会住房里。他虚度光阴，目前接受政府为长期失业者安排的融入计划。Kaj已经19年没有见过女儿Liv。凑巧的是，LIV不堪丈夫暴力离家出走，带着6岁的儿子Jonas住到了对面楼里。Kaj一直隐瞒自己的身份，但是一次偶然的机会他开始照料小Jo nas。演员表编辑 加斯帕·克里斯滕森 饰 KajMarius Sonne Janischefska 饰 Jonas[1] 参考资料1.  长椅 (2000)  ．时光网[引用日期2017-01-14]词条标签：剧情电影 ， 电影作品 ， 电影 ， 娱乐作品 长凳图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：13164次编辑次数：15次历史版本最近更新：w_ou（2019-03-13）猜你关注健身长凳室外长凳手机版办公软件免费下载黑豹鼠标有哪些网站可以免费发布信息在线医生妇产科免费咨询在线内科医生免费咨询frp采光板 价格免费下载爱鲜蜂在线医生骨科免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  长凳进入词条编辑收藏赞登录分享 
家具	﻿餐桌的原意，是指专供吃饭用的桌子。按材质可分为实木餐桌、钢木餐桌、大理石餐桌、大理石餐台、大理石茶几、玉石餐桌、玉石餐台、玉石茶几、云石餐桌等。 [1] 另外，是在网络上，人们对于生活不满的发泄，比较多的用在魔兽世界游戏中。形象的比喻为：我们的人生就像是餐桌，上面摆满了杯具（悲剧）和餐具（惨剧）。中文名 餐桌 外文名 table 分    类 实木、钢木、大理石、玉石、云石 功    能 专供吃饭用的桌子 拼    音 cān zhuō目录1 词语概念2 常用尺寸3 选择4 保养▪ 概述▪ 椅子保养▪ 实木餐桌保养▪ 玻璃餐桌保养词语概念编辑词语：餐桌注音：cān zhuō注音： ㄘㄢ ㄓㄨㄛ基本解释：[dining table] 进餐用的桌子引证解释：专供吃饭用的桌子。巴金 《灭亡》第七章：“房子底中央放着一张大餐桌，桌上正中放了一个大花瓶。” [1] 常用尺寸编辑独居时，家中空间如果不大，那么餐桌的长度最好不要超过1.2m；两人世界则适合1.4m-1.6m的餐桌；为人父母或者老人合住的家庭则适用1.6m或者更大的餐桌。下面我们来说说家用餐桌的两款类型以及家用餐桌的图片。圆形餐桌如果客厅、餐厅的家具都是方形或长方形的，圆桌面直径可从150mm递增。在一般中小型住宅，如用直径1200mm餐桌，常嫌过大，可定做一张直径1140mm的圆桌，同样可坐8-9人，但看起来空间较宽敞。如果用直径900mm以上的餐桌，虽可坐多人，但不宜摆放过多的固定椅子。如直径1200mm的餐桌，放8张椅子，就很拥挤。可放4-6张椅子。在人多时，再用折椅，折椅可在贮物室收藏。长方形餐桌760mmx760mm的方桌和1070mmx760mm的长方形桌是常用的餐桌尺寸。如果椅子可伸入桌底，即便是很小的角落，也可以放一张六座位的餐桌，用餐时，只把需餐桌拉出一些就可以了。760mm的餐桌宽度是标准尺寸，至少也不宜小于700mm，否则，对坐时会因餐桌太窄而互相碰脚。餐桌的脚最好是缩在中间，如果四只脚安排在四角，就很不方便。桌高一般为710mm，配415mm高度的坐椅。桌面低些，就餐时，可对餐桌上的食品看得清楚些。选择编辑首先要确定用餐区的面积有多大，不论是具有专门的餐厅还是客厅、书房兼任餐厅的功能，首先要确定所能占用的用餐空间的最大面积是多少。如果房屋面积很大，有独立的餐厅，则可选择富于厚重感觉的餐桌以和空间相配。如果餐厅面积有限，而就餐人数并不确定，可能节假日就餐人员会增加，则可选择目前市场上最常见的款式——伸缩式餐桌，即中间有活动板，平时不用时收在桌子中间或拿下来，不要为了一年仅三四次的聚会而买一个特大号的餐桌。面积有限的小家庭，可以让一张餐桌担任多种角色，如既可以当写字台，又可以当娱乐消遣的麻将台等。在没有独立餐厅的家庭里，首先要考虑的是餐桌能够满足家庭所有的成员吗﹖它收拾起来是不是很方便。因此市场上多见的可折叠的餐桌比较适合选用。其次可根据居室的整体风格来进行选择。居室如果是豪华型装修的，则餐桌应选择相应款式，如古典气派的欧式风格；如果居室风格强调简洁，则可考虑购买一款玻璃台面简洁大方的款式。另外，老餐桌也不一定非得丢掉，在如今讲求自然风格的潮流下，如果您拥有一款实木的老式餐桌，则可以把它搬入新家，只要在上面铺上一块色泽与装修协调的桌布，也另有一份雅致。餐桌的形状对家居的氛围有一些影响。长方形的餐桌更适用于较大型的聚会；而圆形餐桌令人感觉更有民主气氛；不规则桌面的，如像一个“逗号”形状的，则更适合两人小天地使用，显得温馨自然；另有可折叠样式的，使用起来比固定式的灵活。餐桌是格外需要烘托的。有人说一张餐桌就是一个任由您打扮的模特。为了要显出它独特的风格，可选择不同的桌布，如简朴的麻质桌布表现出一种传统风味，鲜艳明亮的桌布则能令人感到一种欢快活泼的气息。另外，餐桌上方配以合适的灯具，既能让人领略美食的“色” 之美，又能营造出一种迷人的氛围。在精心打扮的餐桌旁和亲朋好友一起享用一顿精心烹调的晚餐，浓浓乐趣，尽在其中。保养编辑概述大理石容易染污，清洁时应少用水，定期以微湿带有温和洗涤剂的布擦拭，然后用清洁的软布抹干和擦亮。磨损严重的大理石家具难以处理，可用钢丝绒擦拭，然后用电动磨光机磨光，使它恢复光泽。或用液态擦洗剂仔细擦拭，可用柠檬汁或醋清洁污痕，但柠檬停留在上面的时间最好不超过2分钟，必要时可重复操作，然后清洗并弄干。对于轻微擦伤，可用专门的大理石清洁剂和护理剂。另外对于古旧或贵重的大理石家具，应请专业人员处理。椅子保养1、避免将盛有热水或热汤之杯子、餐具直接摆放于餐桌上，而应以杯垫或隔热垫与桌面相隔。餐桌餐桌(4张)2、如因久置热器于桌面，留下一道白圈痕迹，此时可用棉花沾樟脑油来擦拭，沿着白垢痕迹像画圆一般地来回擦拭，应可轻易的将痕迹去除。3、玻璃餐桌的白垢，只要在白垢处倒些去渍油，再用旧丝袜擦掉即可。4、有颜色的木制餐桌椅可以先用染料在刮伤处做补色的动作，等染料干了后，再均匀地上层亮光蜡。5、由于餐厅位置通常就在厨房隔壁，所以餐桌椅容易沾染油烟，使用者应勤于擦拭，以减低灰尘的附着，便于日后清理。6、为避免油污沾染难以去除，不妨利用椅套来保护你的爱椅，在不小心弄脏时，只需将椅套拆下清洗，方便且容易，更不伤餐桌椅。7、大理石餐桌椅表面受到磨损，可用将其磨光，可恢复光泽。实木餐桌保养实木餐桌，其最大优点在于浑然天成的木纹，与多变化的自然色彩。由于天然木是不断呼吸的有机体，建议您放置在温湿度合宜的环境里，同时须避免饮料、化学药剂或过热的物体放置在表面，以免损伤木质表面的天然色泽。若是美耐板材质，当污垢较多时，建议您可利用稀释过的中性清洁剂佐以温水先擦拭一次，再以清水擦试，记得以柔软的干布擦去残离水渍，待完全擦净后，再使用保养蜡磨亮，就算大功告成了，唯有重视日常的清洁与保养，才能使木家具历久弥新。实木餐桌实木餐桌(2张)玻璃餐桌保养玻璃具有易碎性，因此玻璃家具最好都安放在较为固定的地方，别经常来回移动。放置在家具上的物品特别注意轻拿轻放，否则容易损伤玻璃面。使用率较高的玻璃餐桌或茶几时尽量避免用力碰撞，可在上面铺上台布，防止玻璃面被刮花。平时清洁家中玻璃家具时，对于一般污渍，我们用湿毛巾或者报纸、卫生纸擦拭即可。如果上面有较难清洁的污渍，可以用毛巾蘸一些白酒、啤酒或温热的白醋擦除，千万别用酸碱性较强的液体清洁，因为玻璃的主要成分是二氧化硅，不耐强酸强碱，这类物质容易腐蚀玻璃。擦拭带花纹的毛玻璃时，可用牙刷蘸取一些清洁剂，顺着图样进行打圈擦拭即可除掉污渍。这类玻璃也可在上面滴几滴煤油或粉笔灰和石膏粉蘸水涂在玻璃上，待晾干后用干净的布或者棉花擦，这样擦出来的玻璃既干净、又明亮。玻璃餐桌玻璃餐桌(5张)词条图册 更多图册参考资料1.  资料  ．汉典[引用日期2014-04-17]词条标签：生活 ， 家具 餐桌图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：248365次编辑次数：87次历史版本最近更新：CH2257（2018-12-21）猜你关注全实木餐桌家用餐桌价格全自动餐桌客户关系管理软件免费家用大理石餐桌黑豹鼠标饭店用的餐桌双层frp采光板餐馆用餐桌有哪些网站可以免费发布信息新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
家电	﻿百度首页 登录 注册 网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科  家电进入词条全站搜索帮助首页历史上的今天百科冷知识图解百科分类家电就是家用电器的简称。电器狭义上是指电路上的负载以及用来控制、调节或保护电路、电机等的设备，如扬声器、开关、变阻器、熔断器等。广义上的电器是指使用电气元件组合而成的进行工作的产品，通常他们使用电力作为能量来源。国外通常把把家电分为4类：白色家电、黑色家电、米色家电和新兴的绿色家电。白色家电指可以替代人们进行家务劳动的产品包括洗衣机、冰箱等，或者是为人们提供更高生活环境质量的产品，像空调、电暖器；黑色家电是指可提供娱乐的产品，像彩电、音响、游戏机等；米色家电指电脑信息产品；绿色家电，指在质量合格的前提下，可以高效使用且节约能源的产品，绿色家电在使用过程中不对人体和周围环境造成伤害，在报废后还可以回收利用的家电产品。中文名 家电 外文名 household  electrical applances国内的经销商通常把家电分为黑电（黑色家电）和白电（白色家电）两种。白色家电的来源，白色家电最早是指白色的家电产品，由于家庭里会有许多的电器存在，而这些家电大都体积庞大，早期消费者在购买家电时喜欢选用看起来不突兀的白色，就算家电被做得多彩多姿，还是有很多人都称家电产品为白色家电。同样的道理黑色家电是指黑色的家电产品，由于早期电视采用珑管技术最外面有一圈黑色的边缘，黑褐色的外壳最不容易让消费者产生视觉反差。黑电产品是指带给人们娱乐、休闲，而白电产品则是减轻人们的劳动强度（如洗衣机、部分厨房电器）、改善生活环境提高物质生活水平（如空调器、电冰箱等）。从其工作原理和核心零部件来区分黑白电也是可以的，黑电更多的是通过电子元器件、电路板等，而白电更多的是通过电机将电能转换为热能、动能进行工作的。 近年来，各类家电产品也出现了互相渗透交融的现象，比如网络家电，带液晶电视的冰箱等。供给家庭衣食住行使用之途的各种大小电器的统称.选择家电，主要是要认准品牌、性能、售后服务。以电磁炉为例，一要认准品牌。选择品牌就是选择技术力量强大、信誉度高的品牌，产品要通过CCEE中国电工产品安全认证及ISO9001国际质量认证。二是功率。投放市场的电磁炉功率均在800W至1800W之间，并分成若干档。功率越大，加热速度则越快，但耗电也越多，售价随之增加，因此选购时应根据用餐人数以及使用情况而定。三是关键元器件。电磁炉质量好坏，取决于高频大功率晶体管和陶瓷微晶玻璃面板的质量优劣。务必购买高速、高电压、大电流的单只大功率晶体管的电磁炉，这种电磁炉质量好，性能优，可靠性高，不易损坏。四是保护功能。选购的电磁炉应具有多种保护装置，包括小物件检测、过热自动停机保护、过压或欠压自动停机保护、空烧自动停止加热保护、2小时断电保护、1至2分钟自动停机保护以及声光报警显示等。选购时，应按《使用说明书》的有关检测方法，通电试机看其保护功能是否工作正常。五是外形。外形美观的电磁炉可以美化厨房，因此可以选购外形美观大方、色泽浅淡和谐的电磁炉。解读词条背后的知识 查看全部 钉科技 IT互联网观察家、TMT评论人 同在家电业，为何彩电企业艰难，白电企业却赚翻？2017年的家电业可谓冰火两重天，一方面是彩电企业纷纷表示亚历山大，业绩大都不好看；另一方面，白电企业的空冰洗业务稳定向好，特别是空调几乎都是半年完成全年的销量目标。为何同在家电业，彩电企业大多不赚钱，而白电企业大多却赚的盆满钵满呢？2017-08-28159 ZNDS智能电视网 OTT电视科技领域专业媒体 智慧家庭将如何落地？家电厂商与互联网巨头“牵手”3月以来，“黑科技”赋能下的各品类家电产品琳琅满目，实用主义背后，“孤岛式”的功能电器却也不再是企业的发力点，智能互联成为了一大共性议题。2018-03-2694 钉科技 IT互联网观察家、TMT评论人 液晶虽好难阻激光未来 ，中国力量主导电视新时代有长者如此比喻人生境界：看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水。事实上，在钉科技看来，所谓的产品“颠覆性创新”遵循的就是这样一个过程，跳出某种产品本身去进行创新、升级，但最终在产品类型上并无变化，比如，智能手机对于功能手机的“取代”正是如此。当前...2017-12-0892 君临 成长股投资服务平台煤改气再掀狂潮， 看厨卫巨头如何放大招文   |   君临团队2017年9月10日，中国企业联合会、中国企业家协会发布了“2017中国企业500强”名单，名单中家电行业表现亮眼。海尔、美的、格力、TCL、长虹、海信、奥克斯和创维等8家上榜。预计未来两年，这8家企业总营收规模有望突破1万亿元大关，行业集中度也将明...2017-12-2688 钉科技 IT互联网观察家、TMT评论人 温和增长的洗衣机市场，只有海尔和其他？2017年的洗衣机市场并不算火爆，按照奥维云网的统计，年度销量增长仅有1.4%。苏宁易购联合中怡康、中国家用电器研究院发布的《2018洗衣机行业白皮书》也显示，未来3-5年洗衣机市场将迎来“慢牛”式增长。市场虽然增长缓慢，但品牌竞争格局却在发生微妙变化。钉科技注意到，顶部品...2018-02-02821/2 家电图册 解读词条背后的知识 钉科技 IT互联网观察家、TMT评论人  同在家电业，为何彩电企业艰难，白电企业却赚翻？2017年的家电业可谓冰火两重天，一方面是彩电企业纷纷表示亚历山大，业绩大都不好看；另一方面，白电企业的空冰洗业务稳定向好，特别是空调几乎都是半年完成全年的销量目标。为何同在家电业，彩电企业大多不赚钱，而白电企业大多却赚的盆满钵满呢？V百科往期回顾  词条统计浏览次数：157506次编辑次数：10次历史版本最近更新：CH2257（2018-12-23）猜你关注什么家电好超市收银系统免费下载会计视频2015年免费收看客户关系管理软件免费家电品牌排行榜赚钱软件有哪些网站可以免费发布信息网上家电frp采光板 价格400免费电话如何申请新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  家电进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
家电	﻿  冰箱进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识图解百科分类艺术科学自然文化地理生活社会人物经济体育历史秒懂百科懂啦秒懂星课堂秒懂大师说秒懂看瓦特秒懂五千年秒懂全视界特色百科数字博物馆非遗百科百度数说城市百科恐龙百科多肉百科用户蝌蚪团燃梦计划百科任务百科商城权威合作合作模式常见问题联系方式个人中心相关视频|推荐视频空调房里的我们和冰箱里的咸鱼有什么区别？！9.4万播放生活小经验：如何去除冰箱里的异味冰箱 （保持恒定低温的一种制冷设备） 编辑 讨论13本词条缺少概述图，补充相关内容使词条更完整，还能快速升级，赶紧来编辑吧！冰箱是保持恒定低温的一种制冷设备，也是一种使食物或其他物品保持恒定低温冷态的民用产品。箱体内有压缩机、制冰机用以结冰的柜或箱，带有制冷装置的储藏箱。家用电冰箱的容积通常为20～500升。1910年世界上第一台压缩式制冷的家用电冰箱在美国问世。1925年瑞典丽都公司开发了家用吸收式冰箱。1927年美国通用电气公司研制出全封闭式电冰箱。1930年采用不同加热方式的空气冷却连续扩散吸收式电冰箱投放市场。1931年研制成功新型制冷剂氟利昂12。50年代后半期开始生产家用热电冰箱，中国从50年代开始生产电冰箱。中文名 冰箱 外文名 refrigerator 读    音 bing xiang  类    型 家电 定    义 保持恒定低温的一种制冷设备目录1 历史起源2 发展过程3 工作原理4 类型5 使用方法6 保养▪ 呼吸消毒▪ 清洁保养7 故障检查方法8 省电技巧▪ 冰箱的放置▪ 检查密封性▪ 定期除霜▪ 减少开门次数▪ 冰箱除异味9 维修10 选购指南11 冷藏食物12 妙用13 冰箱常识历史起源编辑人类从很早的时候就已懂得，在较低的温度下保存食品不容易腐败。公元前2000多年，西亚古巴比伦的幼发拉底河和底格里斯河流域的古代居民就已开始在坑内堆垒冰块以冷藏肉类。中国在商代（公元前17世纪初一前11世纪）也已懂得用冰块制冷保存食品了。在中世纪，许多国家还出现过把冰块放在特制的水柜或石柜内以保存食品的原始冰箱。直到19世纪50年代，美国还有这种冰箱出售。1822年，英国著名物理学家法拉第发现了二氧化碳、氨、氯等气体在加压的条件下会变成液体，压力降低时又会变成气体的现象。在由液体变为气体的过程中会大量吸收热量，使周围的温度迅速下降。法拉第的这一发现为后人发明压缩机等人工制冷技术提供了理论基础。第一台人工制冷压缩机是由哈里森于1851年发明的。哈里森是澳大利亚《基朗广告报》的老板，在一次用醚清洗铅字时，他发现醚涂在金属上有强烈的冷却作用。醚是一种沸点很低的液体，它很容易发生蒸发吸热现象。哈里森经过研究制出了使用醚和冰箱压力泵的冷冻机，并把它应用在澳大利亚维多利亚的一家酿酒厂，供酿酒时制冷降温用。1873年，德国化学家、工程师卡尔.冯.林德发明了以氨为制冷剂的冷冻机。林德用一台小蒸汽机驱动压缩系，使氨受到反复的压缩和蒸发，产生制冷作用。林德首先将他的发明用于威斯巴登市的塞杜马尔酿酒厂，设计制造了一台工业用冰箱。后来，他将工业用冰箱加以改进。使之小型化，于1879年制造出了世界上第一台人工制冷的家用冰箱。这种蒸汽动力的冰箱很快就投入了生产，到1891年时，已在德国和美国售出了12000台。第一台用电动机带动压缩机工作的冰箱是由瑞典工程师布莱顿和孟德斯于1923年发明的。后来一家美国公司买去了他们的专利，1925年生产出第一批家用电冰箱。最初的电冰箱其电动压缩机和冷藏箱是分离的，后者通常是放在家庭的地窑或贮藏室内，通过管道与电动压缩机连接，后来才合二为一。在20世纪30年代以前，冰箱使用的制冷剂大多不安全，如醚、氨、硫酸等，或易燃，或腐蚀性强，或刺激性强等等。后来开始探寻比较安全的制冷剂，结果找到了氟里昂。氟里昂是无毒、无腐蚀、不可燃的氟化合物，很快它就成为各种制冷设备的制冷剂了，一直沿用了50多年。但人们又发现氟里昂对地球大气的臭氧层有破坏作用。于是人们又开始寻找新的、更好的制冷剂了。发展过程编辑17世纪中期，“冰箱”这个词才进入了美国语言，在那之前，冰箱只是影响到美国普通市民的饮食。随着城市的发展，冰的买卖也逐渐发展起来。它渐渐地被旅馆、酒店、医院以及一些有眼光的城市商人用于肉、鱼和黄油的保鲜。内战（1861-1865）之后，冰被用于冷藏货车，同时也进入了民用。 到1880年以前， 已经有半数在纽约、费城和巴尔的摩销售的冰箱， 三分之一在波士顿和芝加哥销售的冰箱开始进入家庭使用，因为一种新的家庭设备——冰箱——即现代冰箱的前身，被发明了。同类产品还有冰柜。制造一台有效率的冰箱不像我们想象得那么简单。19世纪早期，发明家们关于对冷藏科学至关重要的热物理知识的了解是很浅陋的。人们认为最好的冰箱应该防止冰的融化，而这样一个在当时非常普遍的观点显然是错误的，因为正是冰的融化起到了制冷作用。早期人们为保存冰而作出了大量的努力，包括用毯子把冰包起来，使得冰不能发挥它的作用。直到近19世纪末，发明家们才成功地找到有效率的冰箱所需要的隔热和循环的精确平衡。但早在1800年，一位有发明天赋的马里兰农场主———托马斯·莫尔找到了正确的方法。他拥有一个农场，离华盛顿约20英里，那里的乔治镇村庄是集市中心。当他用自己设计的冰箱运送黄油去市场时，他发现顾客们会走过装在竞争者桶里那些迅速融化的黄油而给他比市价更高的价格买他仍然新鲜坚硬，整齐地切成一磅一块的黄油。莫尔说他的冰箱的一个好处是使得农民们不必为了保持他们产品的低温而在夜里去市场交易。工作原理编辑根据《2013-2017年中国冰箱行业市场前瞻与投资机会分析报告》统计分析，冰箱按照分类的不同，工作原理有以下9种：1）压缩式电冰箱：该种电冰箱由电动机提供机械能，通过压缩机对制冷系统作功。制冷系统利用低沸点的制冷剂，蒸发汽化时吸收热量的原理制成的。其优点是寿命长，使用方便，世界上91～95%的电冰箱属于这一类。常用的电冰箱利用了一种叫做R600冰箱a的制冷剂作为热的“搬运工”，把冰箱里的“热”“搬运”到冰箱的外面。2）吸收式电冰箱：该种电冰箱可以利用热源（如煤气、煤油、电等）作为动力。利用氨－水－氢混合溶液在连续吸收－扩散过程中达到制冷的目的。其缺点是效率低，降温慢，现已逐渐被淘汰。3）半导体电冰箱：它是利用对PN型半导体，通以直流电，在结点上产生珀尔帖效应的原理来实现制冷的电冰箱。4）化学冰箱：它是利用某些化学物质溶解于水时强烈吸热而获得制冷效果的冰箱。5）电磁振动式冰箱：它是用电磁振动机作本动力来驱动压缩机的冰箱。其原理、结构与压缩式电冰箱基本相同。6）太阳能电冰箱：它是利用太阳能作为制冷能源的电冰箱。7）绝热去磁制冷电冰箱。8）辐射制冷电冰箱。9）固体制冷电冰箱。类型编辑电冰箱的种类很多，一般按其内冷却、用途、气候环境、外形、放置制冷方式分类。内冷却分类冷气强制循环式：又称间冷式（风冷式）或无霜冰箱。冰箱内有一个小风扇强制箱内空气流动，因此箱内温度均匀，冷却速度快，使用方便。但因具有除霜系统，耗电量稍大，制造相对复杂。冷气自然对流式：又称直冷式或有霜电冰箱。其冷冻室直接由蒸发器围成，或者冷冻室内有一个蒸发器，另外冷藏室上部再设有一个蒸发器，由蒸发器直接吸取热量而进行降温。此类冰箱结构相对简单，耗电量小，但是温度无效性稍差，使用相对不方便。冷气强制循环和自然对流并用式：此类形式的电冰箱新产品较多采用，主要是同时兼顾风、直冷冰箱的优点。用途分类冷藏箱：该类型电冰箱至少有一个间室是冷藏室，用以储藏不需冻结的食品，其温度应保持在0℃以上。但该类型电冰箱可以具有冷却室、制冰室、冷冻食品储藏室、冰温室，但是它没有冷冻室。冷藏冷冻箱：该类型电冰箱至少有一个间室为冷藏室，一个间室为冷冻室。冷冻箱：该类型电冰箱至少有一间为冷冻室，并能按规定储藏食品，可有冷冻食品储藏室。气候环境分类分为亚温带型（SN）、温带（N）、亚热带型（ST）、热带型（T）。亚温带型(SN)，其适宜的使用环境温度为：10℃～32℃；温带型(N)，适宜的使用环境温度为：16℃～32℃；亚热带型(ST)，适宜的使用环境温度为：18℃～38℃；热带型(T)，适宜的使用环境温度为：18℃～43℃。外形分类单门电冰箱：冷藏室和冷冻室合在只有一扇门的箱体内的电冰箱称单门电冰箱，它以冷藏和保鲜为主，具有结构简单、方便使用、耗电较少、价格较低的优点。单门冰箱单门冰箱双门电冰箱：冷藏室和冷冻室分隔开，具有两扇箱门，上面的小门内是冷冻室，下面的大门内是冷藏室，双门电冰箱的结构比单门电冰箱复杂，用料多，价格较贵。三门电冰箱：在上下双门电冰箱的基础上，下面增设一个果蔬室，并对外单独开门后，就成了三门电冰箱。三门电冰箱容积比较大，多在200L以上，有3个不同的温区，适用于冷冻、冷藏、保鲜及果蔬贮藏。四门电冰箱：四门电冰箱是在三门电冰箱的基础上，在冷藏室和果蔬室之间增加了一个独立的、温度在0~1℃、能贮藏新鲜鱼肉的轻度冷冻室（也称保鲜室）而构成的。四门电冰箱有4个温区，适用于冷冻、冷藏、保鲜及果蔬贮藏。放置分类立式电冰箱：它在高度方向上尺寸最大，箱门设在冰箱正前方，占地面积小。卧式电冰箱：它的长度方向上尺寸最大，箱门大多设在箱顶部。冷冻箱常用卧式的，向上开箱门，可以使漏泄热量减少。但占地面积较大，存取物品不太方便。台式电冰箱：它的高度为750~850mm，宽度为900~1 000mm，深度为450~500mm。多为冷藏箱，适宜存放冷饮和瓜果。制冷风方式气体压缩式电冰箱：它是依靠低沸点液态制冷剂（如氟利昂R12）汽化时吸热达到制冷目的，再以压塑机将其蒸发压缩，继而使之放热液化，从而完成制冷循环的电冰箱。由于这种电冰箱的理论和生产技术，工艺方面都比较成熟，使用寿命较长，所以目前国内生产的电冰箱中，90%以上都是这类电冰箱。气体吸收式电冰箱：它是以热源为动力，常用氨作制冷剂，可造成液氨蒸发条件的氢作扩散剂，利用氨、水和氢混合溶液完成连续“吸收‐扩散”方式的电冰箱。由于没有运转机械，因而它无噪音，结构简单，成本低，不易损坏，使用寿命长。可采用电、天然气、煤油灯及太阳能等各种热源加热使其工作。半导体式电冰箱：它是利用半导体材料产生珀尔占效应进行工作的，即用P型半导体和N型半导体制成电偶，接通直流电后，在节点处产生放热和吸热现象，从而达到制冷目的。半导体制冷与机械制冷比较，有体积小、质量轻、无噪音、无振动、无磨损、寿命长、冷却速率调整方便、无污染等特点。但由于价格高，未普及使用。种类节能冰箱、电脑冰箱、无氟冰箱、变频冰箱的含义随着能效比标识的实行，节能成为各品牌宣传的一个重点，它以节能为特点。下面看一下它们的具体含义。1. 节能冰箱：节能冰箱采用了先进冰箱压缩机，制冷量、能效比等技术参数实现了最优化，冰箱的保温性能增强，整个冰箱箱体的导热系数因此就优于一般冰箱。拿一台268升的节能型冰箱来讲，在整个寿命期内节省耗电量费用达到2300余元，细算起来节能冰箱还是比较实惠的。2. 电脑冰箱：第三代数字温控冰箱基于电脑人工智能，以精确数字温控为代表。可在箱体外采用可视化的数字温度显示，对箱体内温度进行精确控制。即使频繁开启冰箱，也能通过电脑系统控制，改变压缩机的工作频率，使温度固定在设定数值，同时达到省电的效果。3. 无氟冰箱：说起“无氟”冰箱，人们往往认为这种冰箱不使用氟了，因为有氟冰箱是使用氟里昂11和氟里昂12来做发泡剂和制冷剂的冰箱。但中国保护消费者基金会的专家指出，从化学反应式中可以看到，破坏臭氧层的元凶，是“氯”而并非“氟”。现启用的冰箱制冷剂为R600a,使冰箱的制冷速度更快，更节能。4.变频冰箱：以海信变频冰箱为例：采用国际上最先进的“直流无级变频”技术，压缩机转速可以根据外界温度变化和食物储存情况，从2000转到4000转的区间内柔性变动。平滑变频既能避免能源浪费，比普通冰箱节能70%以上，也能将噪音值降低50%以上，还能延长压缩机和整机系统的使用寿命。使用方法编辑温度补偿开关冰箱温度补偿开关使用方法是根据我国南北地区温差较大的特点而设计的宽气候带电冰箱，在环境温度较低情况下（10℃以下），请你打开温度补偿开关以便正常使用。当环境温度较低时，如果不打开温度补偿开关使用，压缩机的工作次数会明显减少或者不工作，开机时间短，停机时间长，造成冷冻室温度偏高，冷冻食品不能完全冻结，因此必须打开温度补偿开关使用。（其原理是当环境温度低于10摄氏度时，需要你打开该开关，为冰箱冷藏室加温，使冰箱被动工作，以便于冷冻室温度保持低温结冰状态。）打开温度补偿开关并不影响冰箱的使用寿命。当冬季过去，环境温度升高，环境温度高于15℃时，请你将温度补偿开关关闭，这样，可以避免压缩机频繁启动，节约用电。温控器冰箱温控器使用方法冰箱在使用过程中，其工作时间和耗电受环境温度影响很大，因此需要我们在不同的季节要选择不同的档位使用，冰箱温控器夏季应开低挡冬季开高档。夏季环境温度高时，应打在弱挡2、3档使用，冬季环境温度低时，应打在强挡4、5使用，原因：在夏季，环境温度较高（达30℃），冷冻室内温度若打在强挡（4、5），达-18℃以下，内外温度差大，因此箱内温度每下降1℃都很困难，再则，通过箱体保温层和门封冷气散失也会加快，这样开机时间很长而停机时间很短，会导致压缩机在高温下长时间运转，既耗电又易损坏压缩机。若此时改在弱挡（2、3档），就会发冰箱现开机时间明显变短，又减少了压缩机磨损，延长了使用寿命。所以夏季高温时就将温控调至弱挡。当冬季环境温度较低时，若仍将温控器调至弱挡，因此时内外温差小，将会出现压缩机不易启动，单制冷系统的冰箱还可能出现冷冻室化冻的现象。冰箱冷藏室正确的设置温度设定为5-7度，即可以保证食品的保鲜效果，也避免的温度设置过低造成资源浪费。结霜的原因1、居家过日子，冰箱少不了。冰箱内壁结霜，水汽从那里来？据了解，大部分水汽来自空气中，人们存放食品打开冰箱时，室内空气和冰箱内气体自由交换，室内的湿空气悄悄地进入冰箱里。还有一部分水汽来自冰箱里存放的食品，如清洗干净的蔬菜、水果放在保鲜盒里，蔬菜等食品中的水分蒸发，遇冷后凝结成霜。特别在夏天，室内的气温高，湿度大，室温与冰箱内的温度差大。当打开冰箱时，一股凉气从里向外流，而室内空气往冰箱里钻。少许时间，冰箱面壁上就凝结成一层白霜。人们还发现，即使冰箱里不放任何东西，经常打开的冰箱里面也会结起厚厚一层霜，可见冰箱中的水汽有很大一部分来自空气中的水汽。2、电冰箱除霜有高招有些冰箱需要除霜，人工冰箱除霜既费时又费力，而且除霜效果十分不佳。这里向你推荐一个除霜高招。按电冰箱冷藏室的尺寸，剪一块稍厚的塑料薄膜，贴于冷藏室结霜壁上，不必用任何胶，一贴即成。除霜时，将冷藏室的食物暂取出，再把塑料薄膜揭下抖动一下，冰霜即可全部脱落，然后重新贴一薄膜，放进食物，继续使用。节能一、远离热源，保持空隙冰箱周围的温度每提高5℃，其内部就要增加25%的耗电量。因此，应尽可能放置在远离热源处，以通风背阴的地方为好。热食不要直接放进冰箱，达到室温时再放入。冷冻室内的食品最好用塑料袋小包包装，可以很快冷冻，既不易发干，又免湿气变成霜；食品不宜装得太满，与冰箱壁之间应留有空隙，以利于流动冷气；冷冻的食品，在食用前最好有计划地把它转至冷藏室解冻。二、开门忌频繁如果开门过于频繁，一方面会使电冰箱的耗电量明显增加，同时也会降低电冰箱的使用寿命。由于电冰箱的箱门较大，如果开门次数较多，箱内的冷气外逸，箱外的暖湿空气乘机而入，就会使箱内温度上升。同时，进入箱内的潮湿空气容易使蒸发器表面结霜加快，结霜层增厚。由于霜的导热系数比蒸发器材料的导热系数要小得多，不利于热传导，造成箱内温度下降缓慢，压缩机工作时间增长，磨损加快，耗电量增加。若蒸发器表面结霜层厚度大于10毫米时，则传热效率将下降30%以上，造成制冷效率大幅降低。另外，当打开箱门的同时，箱内照明灯就开启，既消耗电能又散发热量，显然也是不利于节能的。三、停电保鲜，错峰用电如果你担心用电高峰期导致“电荒”的话，我们建议你最好用海信科龙公司研制的容声冰箱具有“分时计电、停电保鲜”功能的冰箱。这种冰箱在拉闸限电、突然停电长达20小时的情况下，仍能制冷保鲜；而且，其“分时计电”功能可以避免在电价昂贵的用电高峰时段制冷，自动实现“错峰用电”。以北京为例，如果晚上22点至次日凌晨8点的电价是高峰电价的四分之一，消费者就可将22点至8点的低谷时段信息输入冰箱电脑控制面板。这样，冰箱制冷系统在晚22点就自动开启，进行制冷和蓄冷，到早上8点电价上涨后，由蓄电池驱动微型风扇，将蓄冷器的冷量吹送给冰箱内的食物，从而充分使用低价的谷电，避开了昂贵的峰电。夏天预防措施天气开始热起来，冰箱的使用率更高了，但要知道，冰箱只能延长保存食物的期限，并不是万无一失的“保险箱”。若超过一定时间，冰箱内保存的各种食物就会失去原有的鲜美味道和营养成分。因为放进食物时可能已带进一些细菌及病毒，冰箱冷藏室的温度并非零度，不少病菌可潜伏在低温环境中，等待时间长了就会伺机大量繁殖，兴风作浪，使保存的食物发霉、腐败变质。故须采取以下预防措施：1、放入冰箱内的食品必须是清洁、干净的。水果、蔬菜及其他生食品洗净、沥干后才能放入。生鱼及鸡鸭类应除去内脏清水洗净后，方可放入冰箱。2、冰箱使用一至两周后，应用浸了温水的软布擦拭一至两遍，不可使用洗衣粉、去污粉及汽油去拭擦。3、生食和熟食不要保存在一个容器内，生的蔬菜、水果不要和生肉、鱼等接触，以防细菌污染。4、放入冰箱内的食品之间要有一定空隙，不要紧贴冰箱左、右壁及后壁，以便冷气对流，冰箱内放物不宜过满。5、尽量减少开冰箱门时间及次数，减少外界热气进入。笔者体会冷藏室放食品一般不宜超过五至七天，取出的食品如发现有发霉、腐败变味就不应再食用。6、盛夏炎热天气，从冰箱内取出的冷饮、冰冻饮料、水果、食物等应在室温下稍放置后再食用，避免突然受冷饮刺激引起胃痛、肠炎、腹泻或使原患有的高血压、冠心病、脑中风等病加重病情，老人、小孩尤为注意。7、冰箱的摆放也有讲究，一般应该注意以下两个问题：在摆放冰箱时，一般应在两侧预留5—10厘米、上方10厘米、后侧10厘米的空间，可以帮助冰箱散热。不要与音响、电视、微波炉等电器放在一起，这些电器产生的热量会增加冰箱的耗电量。保养编辑呼吸消毒冰箱内不应装得过满，应留有适当空间，以利于冷气穿透全部存品。此外，冰箱要定期消毒。3—4周要用稀漂白粉水或0.1%高锰酸钾水擦拭一次，同时要定期清洗冰箱，包括各板层，特别是过滤网，此处常常是污垢和病菌的积聚场所。清洁保养清洁冰箱的9个步骤：1、清洁冰箱外壳最好每天进行，用微湿柔软的布每天擦拭冰箱的外壳和拉手。2、清理内胆前先切断电源，把冰箱冷藏室内的食物拿出来。3、软布蘸上清水或食具洗洁精，轻轻擦洗，然后蘸清水将洗洁精拭去。4、拆下箱内附件，用清水或洗洁精清洗。5、清洁冰箱的“开关”、“照明灯”和“温控器”等设施时，请把抹布或海绵拧得干一些。6、内壁做完清洁后，可用软布蘸取甘油(医用开塞露)擦一遍冰箱内壁，下次擦的时候会更容易。7、用酒精浸过的布清洁擦拭密封条。如果手边没有酒精，用1：1醋水擦拭密封条，消毒效果很好。8、用吸尘器或软毛刷清理冰箱背面的通风栅，不要用湿布，以免生锈。9、清洁完毕，插上电源，检查温度控制器是否设定在正确位置。定期适当保养可以延长冰箱的使用寿命。保养冰箱前务必拔下电源插头。1.经常清理冰箱背面或底部冷凝器和压缩机上的灰尘。可使用吸尘器或毛刷除尘。注意不要用湿布去擦冷藏器和压缩机上灰尘。2.冰箱长期停用时，应先切断电源，取出箱内一切食品，将箱内外清理干净，敞开箱门数日，使箱内充分干燥并散掉冰箱内的异味。3.检查排水管。如果排水管堵塞，水就会漏到冰箱内。要用铁丝捅一捅排水管，除去积在排水管上的东西。4.不要忽略门封胶条的清洗，将漂白剂用10倍的水稀释后用牙刷蘸湿清洗，最后用水将漂白剂冲去。胶条脏污易老化，会影响冰箱的密封性，增加耗电量。5.检查振动、噪音以及压缩机的温度。运行中摸压缩机外壳，不应有明显的振动感，白天不应听到压缩机明显启动的声音。6.注意检查电源线上是否有裂缝，防止漏电。7.用温水或中性洗涤剂将冰箱内外清洗并擦干，敞开冰箱门通风干燥一天。故障检查方法编辑看通过“看”来观察电冰箱在工作中的表面现象来分析出现的故障症状。①看蒸发器表面结霜情况。如果蒸发器表面结霜不均匀或者结霜不全部，则说明制冷系统中的制冷剂不足，有渗漏点。如果蒸发器表面的霜层过厚，应及时除霜或重新调定除霜时间。②看冷冻室的降温速度。如果降温速度比原正常工作时有明显的下降，则是由于电冰箱箱门关闭不严(磁性密封条老化或损坏)、制冷系统缺制冷剂、冷凝器表面灰垢太多或蒸发器表面霜层过厚而造成的。这些都会使压缩机长期工作，温度下降很慢。③看制冷系统的外表面(特别是各接合部位和蒸发器表面)。若制冷系统的外表面有油渍，则说明有渗漏，轻者会造成制冷能力下降，在蒸发器表面会出现结霜不均匀或不全部的现象，重者会造成制冷系统完全失去制冷能力。④看压缩机上的吸气管线。若气管线上有结霜或结露现象，则可能是充注制冷剂过量，或是蒸发器霜层过厚，造成制冷剂液体不能在蒸发器很好气化而到达吸气管线进一步吸热气化结霜、结露。严重者结霜、结露可出现在压缩机上。听听电冰箱通电后的运转情况，如电动机是否运转、压缩机工作时的各种声音、蒸发器内的气流声等是否异常。①听压缩机工作中的声响。当通电后，听到启动继电器的“叭嗒”动作声，压缩机电动机在0.2～o.5 S的瞬间能启动，并使压缩机运转工作，在运转中没有异常响声，说明压缩机和电动机工作状态良好。如果压缩机在启动中发出“嗡嗡嗡”声，同时听见启动继电器的触点跳开，吸合的反复“叭嗒”声，并伴随着压缩机剧烈抖动声，则说明压缩机没有投入工作运转，且有严重故障。这是由于电动机绕组短路、断路、压缩机机械故障、启动继电器故障及制冷系统高压端管路有堵塞使压缩机负荷过大等原因造成。如果压缩机在运转时，听到“嗒嗒嗒”的声响，则是压缩机内部传出的金属撞击声，说明其内部运动部件有松动造成部件相互碰撞。如果压缩机在运转中，听到“嘶嘶嘶”气流声，则是压缩机的排气缓冲管脱落或断裂引起的，从而发出的高压气流声;若压缩机停止工作时能听到“嘶嘶嘶”的明显皮球泄气声，则是压缩机阀板上的高低压密封垫被击穿，或吸排气阀片不严密及损坏，造成高压端向低压端串气而产生的气流声。如果压缩机在运转中或停止工作的瞬间发出“当当当”的声响，则是压缩机中的支承吊簧断裂或疲劳变形所致。②听制冷剂在蒸发器内部的声响。当制冷系统在正常工作时，可听到制冷剂通过毛细管进入蒸发器的轻微连续不断的“嘶嘶嘶”节流声和在蒸发器中的轻微开水沸腾汽化声，则说明制冷系统工作状态正常。如果能听见蒸发器内发出“叽叽叽”的轻微声响，并能听到时有时无的制冷剂节流和沸腾中的轻微抽吸气声，则是制冷系统中存有少量水分，造成毛细管出口位置产生时有时无的冰堵所致。如果能听到蒸发器内发出全是气流声，说明制冷系统内的制冷剂基本泄漏光;若听不到蒸发器内的气流声，则是制冷系统有堵塞或者制冷系统内没有制冷剂，早已泄漏干净。③听制冷系统在工作时的声响。制冷系统正常工作时可听到系统管道内有“哗哗哗”的流水声。若听不到冷凝器发出任何声响，但停止工作时有时能听到电冰箱箱内发出“冰裂”声都是正常的现象。如果制冷系统在工作时，蒸发器的表面温度下降到一20*(2左右时，冷凝器内发出一种较大的异常响声，时高时低，时堵时畅的抽吸气声，同时听到时有时无，手握吸气管伴有振动感，则是由于加入不同规格型号的冷冻油或冷冻油质量差，含水分太多造成毛细管道结蜡，发生油堵。④听电冰箱的整体声响。～台较好的电冰箱在工作中不能发出任何异常声响，如果电冰箱在使用中发出异常声响，主要是电冰箱安装不稳，紧固螺丝松动造成制冷管道振动。若电冰箱箱内格架没有放平放好，则会造成存放物品没有放稳，碰撞冰箱内壁产生杂音等，这些都可采取相应办法，予以排除。摸用手摸电冰箱制冷系统在工作中的各部位温度变化来判断分析电冰箱工作是否正常及出现故障的位置。①摸压缩机运转工作中的温度。手感压缩机外壳温度可参照表4—10一般在室内环境温度30"C以下时，用手摸压缩机外壳表面温度不应烫手，但手能保持不离开，是正常的;如果压缩机外壳温度超过80。C，手不能保持在上面，很烫手，这时压缩机的排气温度可达130。C以上。若压缩机没有故障，制冷剂充注量合适，则是冷凝器污垢太多或通风散热太差。如果压缩机已工作一段时间，手摸压缩机外壳温度有凉感或与人体温度差不多，则是制冷系统已没有制冷剂。如果制冷系统缺少制冷剂或热负荷加大都会造成压缩机温度过高。②摸冷凝器和排气管表面温度。乱若手摸冷凝器表面的前三四道管的外表面温度较高，最后一道管的外表面温度与前面几道管相比较较低，接近室内环境温度或有温热感觉，说明冷凝器工作正常;若整个冷凝器管道都发热烫手，则说明制冷系统充入制冷剂过多或制冷系统内有空气存在。b.手摸排气管线的表面，在正常工作状态时，排气管线的外表面温度较高，夏季烫手，冬季也较热;若没有温度，则说明制冷系统已无制冷剂。③摸干燥过滤器及毛细管的表面温度。在正常的工作状态下，干燥过滤器及毛细管的表面温度应与室内环境温度相差不多，手摸外表面有微温的感觉，且手摸干燥过滤器和毛细管的前后，不能出现明显的温度差。若出现温度差或低于环境温度，有结霜、结露现象，则说明干燥过滤器中的网孔已被阻塞或毛细管堵塞。④摸蒸发器表面。制冷系统正常工作15～20 rain左右时，手摸蒸发器表面应结均匀实霜一层，当用手指蘸水触摸时，有明显的粘手感觉，说明制冷效果很好。若蒸发器表面的霜，手一摸就掉，是结的虚霜，再摸吸气管有结露或结霜现象，则是制冷系统充加制冷剂过多;若蒸发器表面结霜不均匀，或前半边结霜，后半边结露，则是制冷系统充加制冷剂不足，或毛细管和干燥过滤器有堵塞现象;若蒸发器表面出现结露或没有结露也不结霜，则是制冷系统中的制冷剂已基本漏完，或者制冷系统出现严重堵塞。⑤摸制冷系统中的各部件、管道、接口、焊接头等的外表面。在正常情况下，这些外表面不应有油迹出现。如果在手摸部位有油渍，则说明此部位有渗漏现象。量通过仪器仪表工具量电冰箱的使用电压、工作电流、温度压力等来判断分析故障的部位，更进一步地证明看、听、摸的准确性，起到事半功倍的实际效果。①量电冰箱的使用电压和工作电流。用万用表量电冰箱使用电压应在标定(220±lO%)V范围之内，值得注意的是，虽然各种品牌的电冰箱给出了用电电压范围要求，但电冰箱长期在供电电压的要求范围之内的最高或最低边缘工作，故障率相应会提高，最容易损坏电冰箱中的电器元件，尤其是压缩机电机最容易因电压的过高或过低而烧毁。用钳形电流表测量电冰箱的工作电流，应不能超过铭牌的额定电流，如果超过或接近铭牌额定电流，都对电冰箱的正常使用存在着严重隐患。a.量压缩机的启动电流。压缩机正常启动电流是额定电流的7～8倍左右，启动工作是在0.2～o.5 s一瞬间完成的，如电冰箱的铭牌额定电流为0.9 A，则正常瞬间启动电流应在7 A左右;若启动电流达到8 A以上时，是启动电流过高。如果压缩机的启动时间较长和启动电流过高，说明启动绕组有匝间短路现象，或有压缩机的抱轴、卡缸和高压排气管堵塞等故障。如果启动电流过低(PTC启动元件除外)，当启动电流低于正常启动电流五分之四以下时，压缩机就不能正常启动运转，说明压缩机电机绕组有断路现象。b.量压缩机的运行工作电流。如果压缩机运行工作电流过高，则说明制冷系统内充注制冷剂过量，制冷系统内有空气，冷凝器污垢太多或者热负荷太大等故障现象;若压缩机运行工作电流小，则说明制冷系统内缺少制冷剂或干燥过滤器和毛细管有堵塞现象。c.量控制电路的欧姆阻值。用万用表的欧姆挡来量测控制电路各元器件的阻值，可以很快找到电路中的故障位置和损坏的电器元件，及时更换修复。②量制冷系统的压力和温度a.用压力表量制冷系统的压力。在压缩机充气管连接的修理阀上接一块低压压力表，量测压缩机在运转工作中的吸气压力，如电冰箱冷冻室温度要达到一 18。C左右，若量测的吸气压力过高，则是充注制冷剂过多;若吸气压力过低，则是充加制冷剂不足或干燥过滤器和毛细管有堵塞。当室内环境温度约在30"C 左右时，如能在压缩机的排气管线上连接一块高压压力表，可量测到排气压力应在7.5 kPa/cm2左右。若排气压力过高则是充加制冷剂过多，制冷系统有空气或冷凝器污垢太多;若排气压力过低则是缺少制冷剂或无制冷剂和干燥过滤器毛细管有堵塞。b.用温度计来量制冷系统各部位的温度与冷冻室和冷藏室的温度。用温度计探头紧贴在制冷系统所需被测部位的外表面，尽量减少环境温度对温度探头的影响，以此来判断制冷系统工作是否正常，制冷系统各部位的温度情况参照图4—11。将温度计放置在冷冻室和冷藏室内，实际量测冷冻室和冷藏室内的温度是否在使用要求范围之内。③量压缩机的启停时间压缩机的启停时间长短直接影响到电冰箱的使用效果。在使用中希望压缩机运行时间越短越好，停止时间越长越好，这样才能节约电能。量测压缩机的启停时间时可将温度控制器旋钮旋置于…3’挡位置，作为量测参考点，对电冰箱的压缩机启停时间进行比较。正常的压缩机启、停时间比是：夏天在1：2～1：3左右，冬天在1：3～1：5左右。如室内环境温度在20℃左右时，在满足冷冻室和冷藏室使用要求的情况下，压缩机应运行约10min左右，停止工作时间约在30 min以上，它的启停比值是1：3是正常的。通过对压缩机的启停时间的长短量测比较来判断电冰箱的工作状态是否良好，冰箱的门封严否，或制冷系统是否有故障等。闻用鼻子闻一闻电冰箱在使用中的电器元件有无异常气味出现，如焦煳等其他气味来判断电器元件有无损坏，接线有无松动打火等故障;闻一闻电冰箱内有无异臭味，来判断箱内的存放物品有无腐败现象，及时对箱内进行清洁，尤其是冷冻室内的腐败物腐蚀蒸发器表面，造成蒸发器的渗漏。要引起注意。问在维修中向使用者了解电冰箱的使用情况，存放物品，及在什么时间、什么情况下电冰箱出现了故障，进一步分析推断电冰箱出现故障是由于使用不当，还是由于其他原因造成的，从而排除造成故障的外在因素，有利于尽早地将电冰箱出现的故障予以排除。 [1] 省电技巧编辑冰箱的放置冰箱放置的位置选择应该是避免阳光直接照射、利于通风，同时与墙面要保持一段距离，以便于冰箱运作时产生的热量可以散发。检查密封性要经常检查冰箱封条的密封性，如果封条出现变形，就会影响关闭的严丝合缝程度，造成冷气外泄，从而增加耗电量。假如变形严重，应及时维修更换。定期除霜冰箱使用一段时间后，会产生一些冰霜，假如不能定期化霜，那么会影响制冷效果，而且耗电量也会增加，甚至容易损坏压缩机。因此，每当看到冰霜的厚度超过7cm时，就应该进行化霜。减少开门次数每当你拉开一次箱门，就会有冷气外露、热气入侵，这样就必须得再次运转压缩机制冷。因此尽量一次拿出多样需要的食材，并且动作要迅速，箱门也不要拉开太大的角度，尽可能地减少冷气的丢失。如果你没有什么存货，那么也不要让冰箱空置着，这样空荡荡的反而很耗电。比较好的方法是往里面放几小盆水，让它结冰，这样一来可以帮助保持低温，减少能耗。冰箱除异味柠檬除味：将柠檬切成小片，放置在冰箱的各层，可除去异味。木炭除味：把适量木炭碾碎，装在小布袋中，置冰箱内，除味效果甚佳。将500克小苏打粉分别装入两只空瓶，然后分别将瓶放在冰箱内部上下层；24小时后，便能除去冰箱内各种异味。用干净的纯棉毛巾，把它湿一下拧干，折叠放在冰箱冷藏室上层的网架上一侧，通过空气对流，能对冰箱中的臭味起到吸附作用，用过一段时间后，将毛巾和温水洗净可继续使用。维修编辑不管系统是否有泄漏，所有打火的电器件区域异丁烷的浓度不能达到爆炸极限。因为异丁烷比空气重，因此要求维修现场保证良好的通风条件。在灌注制冷剂时，为避免可能产生静电从而产生火花，要求所有设备必须可靠接地，所有的接线必须牢固，绝对不允许有接错现象。a．首先检查周围环境有无火源，并保持良好的通风；b．将维修专用设备及配件准备好；c．检查维修设备及电源的安全性；选购指南编辑分门别类选冰箱首先，冰箱也分很多种类，一般的划分方式是按照冰箱的门来区分的。冰箱按照门的多少分为单门冰箱、双门冰箱、对开门冰箱、三开门冰箱和多门冰箱。单门冰箱：冰箱只有一个门，但里面有一个冷冻的小空间。整理容量一般在50-100升之间，价格再400-800元左右，相对来说适合单身或是容量需求不大的人群。 [2] 双门冰箱：这类型的冰箱是市场上占有量最大的冰箱，传统的上下两开门设计，容量一般在150-250升左右，价格差距比较大，1000元甚至上万元价位的冰箱都有。对开门冰箱：对开门冰箱冰箱容量相对来说比较大，一般都在300升以上，有的甚至能达到500多升。这类冰箱比较豪华高端，价格也在6000元以上。三开门冰箱：三开门冰箱是近段时间比较流行的冰箱产品，主要就是中间有一个保鲜功能的空间，可以在0-4度之间自由调节，冰箱容量相对来说较大，一般在200-350升左右，不过价格也比双门冰箱贵。多门冰箱：此类冰箱主要针对高端用户，功能比较丰富，主要有四开门、六开门冰箱。容量相对普通冰箱来说打了不少，不过价格也多在万元以上。 [2] 除了按门来分这种方式，冰箱还可以按照制冷方式分为：风冷、直冷和混合式。风冷冰箱：有自动除霜装置，使用方便，冷藏室降温速度快，箱内温度均匀，食品冷藏质量好，但冷冻室冻却速度比直冷冰箱慢，结构复杂，耗电量大，价位较高。直冷冰箱：结构简单，价位较低、冷冻冷却速度快，耗电少，噪声低、但冷藏室降温慢，箱内温度不均匀，冷冻室蒸发器易结霜，化霜麻烦。风直冷混合式冰箱：综合了前两种冰箱的优点，冷藏室为直冷式，食物水分不易流失，冷冻室为风冷式，不需要定期除霜。学会聪明的去看节能标识冰箱的能效等级是根据一台冰箱24小时的耗电量来确定的，因此，消费者能通过节能标识一眼就看出冰箱耗电量的多少。不过，正因为有这种直接的观感，使得消费者忽视了冰箱的冷冻能力。比如一台24小时耗电量为0.3千瓦时的冰箱，其冷冻能力为5公斤。而一台24小时耗电量为0.6千瓦时，其冷冻能力为20公斤。如果只看节能标识，消费者肯定认为第一种冰箱比较省电，可是根据实际情况分析，明显是后一种冰箱相对省电。冰箱节能与否是一个与冰箱冷冻能力相对的概念，消费者在选购时千万不要忘记这点。 [2] 冷藏食物编辑冷藏食物冷藏食物(3张)很多人把冰箱当成了家里的“食品消毒柜”，认为贮存在冰箱里的食品就是卫生的。其实，冰箱因长期存放食品又不经常清洗，会滋生出许多细菌。美国佐治亚大学食品安全中心主任麦克洱·柯南道尔博士建议，冰箱里的食物虽然外表看起来还新鲜，但是实际上已经变质。对于熟肉类食物在冰箱中的储存时间不应该超过4天。冰箱保存食物的常用冷藏温度是4至8℃，在这种环境下，绝大多数的细菌生长速度会放慢。但有些细菌却嗜冷，如耶尔森菌、李斯特氏菌等在这种温度下反而能迅速增长繁殖，如果食用感染了这类细菌的食品，就会引起肠道疾病。而冰箱的冷冻箱里，温度一般在零下18℃左右，在这种温度下，一般细菌都会被抑制或杀死，所以这里面存放食品具有更好的保鲜作用。但冷冻并不等于能完全杀菌，仍有些抗冻能力较强的细菌会存活下来。 [3]  例如：结核杆菌、伤寒杆菌等，把结核菌和伤寒杆菌置于零下193℃的液态空气和零下250℃的液态氢气中，它们也冻不死。因此，有人称结核杆菌和伤寒杆菌是“冻不死的病菌”。大多数的微生物对低温都有较强的抵抗能力。因此，冷冻尽管可以较长期的保存食品，但是食品的微生物并没有死去，一旦温度升高以后，它们仍然会继续生长繁殖。所以冰箱保藏的食品，食用前一定要重新回锅，否则同样会引起肠道传染病，甚至食物中毒。所以从另一个角度来说，冰箱如果不经常消毒，反而会成为一些细菌的“温床”。 [3] 任何食品在冰箱里的贮存时间都不要太长，最好做到随买随吃，因为贮存时间过长，既影响食品的鲜美，又易产生异味。还有一些水果，如香蕉、苹果等，如果放久了也容易变质，一旦变质就会散发出一种对人体有害的气体。冰箱里的食品也不要存放过多，这样会让食物的外部温度低而内部温度高导致变质。适合储存抗菌性较强的食物，如开了封的咸菜、果酱、芝麻酱、酸味食物以及调味品，大多可保存2个月。由于冰箱门经常打开，暖空气会进入，所以这里最不适宜储存容易变质的食物，比如开了封的热肉、牛奶等。适宜储存热肉、咸肉、酸奶及硬奶酪等。未开封的肉食应在保存期之前食用。一旦启封，热肉只能保存3～5天；咸肉、硬奶酪可保存3周。 [4] 冷藏室下层：可储存需要快速加热的食物，如剩饭剩菜、煮好的鸡蛋、鱼肉等。另外，容易冻伤的不带叶蔬菜和水果也最好储存于此。煮好的鸡蛋可存放7天：剩饭最好别超过3天，剩菜最好不要过夜（叶类蔬菜最好一次吃完，不要剩下），一但觉得异常，最好扔掉；新鲜鱼只能在冰箱冷藏1天，烧熟的鱼不要超过3-4天。位于冷藏室最底部，湿度最大，比较适合存放蔬菜，如绿叶蔬菜、辣椒和西兰花等。这类食物最多可保存1周左右。 [4] 妙用编辑大多数人把冰箱买回家，一般只会用它来冷藏和保鲜食物，殊不知，冰箱其实还有很多妙用之处，这些新的用途可以给生活带来更多的方便。1. 丝袜延寿命不少女生为丝袜常破伤脑筋，新买的丝袜不要拆封，直接放入冰箱冷冻库放个1～2天。之后拿出来半天左右再穿上，温度的变化可增加丝袜的韧度，冰过的丝袜较不容易破损。2.受潮可恢复若有饼干受潮，吃起来不香脆，但尚未超过保存期限丢了可惜，可将饼干放入冰箱冷冻约24小时。将饼干取出，吃起来的口感也恢复原来的酥脆。3. 平整真丝衣真丝衣服洗后皱皱巴巴，质地太软的衣物烫起来很麻烦，可把衣服装进塑料袋放入冰箱里几分钟，拿出来再熨就容易多了。4. 切蛋黄不碎刚煮好的白煮蛋或茶叶蛋用刀一切蛋黄就碎了，可先放入冰箱冷藏保存1小时。待蛋黄稍冷固后再来切，蛋的切口平整，蛋黄也不会碎掉。5.豆类快煮烂红豆如果没有经过浸泡很难煮透，可先将红豆和水一起煮，待冷却后放入冰箱冷冻库2小时左右，取出后水表层会有出现些许结冰现象。此时再将锅子加热，水与红豆受热程度不同，温度变化让红豆约20分钟后就煮烂。6.蜡烛耐烧不滴蜡使用蜡烛前4小时，先将蜡烛放进冰箱冷冻，冰冷的蜡烛点火后，会烧的比较慢比较久，而且也比较不容易滴蜡。7.去除口香糖口香糖不小心沾黏在物品上时，可以先连同沾黏到的物品一起放在冰箱冷冻，约1小时后，口香糖就会变得脆硬，此时将物品取出，并轻轻用指甲就能将口香糖剥离。8.去除辛辣味洋葱及葱蒜等辛香料直接切，辛辣味会让人流泪，不妨先放冰箱冷冻1小时，待其中辛辣物质较为稳定后再切，就不会被熏的流眼泪。9.杀书籍蛀虫家中收藏的书籍，时间长了会生虫，把书用薄膜塑料袋包好，放入冰箱冷冻室12小时，蛀虫会全被冻死。书籍万一被水浸湿，不论晒干还是晾干，都容易变皱变黄。可将湿书抚平，放入冰箱冷冻室内，两天后取出，即恢复原样，既干又平整。10.淡化苦瓜味苦瓜有清火的作用，但有人吃不惯它的苦味，把苦瓜放到冰箱里放一段时间后再取出食用，苦味就会淡很多。11.防兔毛掉毛兔毛衣服爱掉毛，穿之前放冰箱里几天，掉毛的烦恼就会无影无踪。12.肥皂复硬度肥皂遇水软化后，会变得黏黏软软的使用起来相当不便，可放冰箱的冷冻约30分钟。冰箱可吸取肥皂中多余水份，让其恢复硬度。13.炒米饭更美味做好的米饭放凉后放入冷冻库，冻2个小时后再拿出来炒，炒好的米饭就会粒粒分开，并且每粒都会很有嚼劲呢!14.烫伤后防止起泡手脚被烫后，将烫伤的手脚立即伸入冰箱内即可减轻疼痛，又能避免起泡。15.煮熟栗子易剥壳栗子煮熟后不易剥壳，只要冷却后在冰箱内冻2小时，可使壳肉分离，剥起来既快栗子肉又完整。16、茶叶保质茶叶、香烟、药品存放于冰箱内，可18个月不变质。17、冰箱内养鱼在冰箱果盘盒内养鱼，不换水可保持数天不死，可随食随取，既方便又鲜活。18、猪肝保鲜猪肝切碎拌上植物油后，放冰箱中可保持几天的新鲜。19、啤酒制冰块啤酒、红酒和白兰地，倒在制冰盒中制成固体冰酒块，吃起来别有一番风味。20、将生日蜡烛放入冰箱冷却24个小时，再插到蛋糕上就不会出现蜡油弄脏蛋糕的情况。21、将面膜放在冰箱冰冻后吸收效果会更好。冰箱常识编辑冰箱小常识你知道多少?风冷与直冷各有优劣，各有千秋。小编这里只是罗列风冷与直冷的优缺点，供大家参考，在选购冰箱的时候，要结合自身的情况，选择适合自己的才是最好的。一、风冷与直冷的分界点在300升左右，大容积多间室风冷有优势。二、容积大，间室多，风冷在冷量分配上有绝对优势。如果采用直冷将有技术上的障碍，很不容易实现。直冷间室做到3个基本到了极限，如想做更多间室，将牺牲一些性能。因此看到市面上的某些大容积多间室(甚至是抽屉门)的直冷冰箱，千万不要相信它。这种产品市面上并不少见，多集中在小品牌的产品，主销三，四级市场。一些大城市的周边和家电批发市场也可见到。三、风冷冰箱由于多了风扇的送风，所以冰箱室内温度比较平均，没有很大的温度变化，制冷效果也自然比较出色，不过同样考虑到风扇的作用和复杂的线路设计，风冷式冰箱在能源消耗和噪音方面相比于直冷式冰箱要高了不少。四、直冷式由于没有电风扇，不会产生额外的噪声和耗电，同时也不会在食物表面由于吹风而引起干燥现象。五、 风冷由于是冷空气强制循环，因此冷却速度快，温度均衡性好，这是它的固有优点，直冷无法比拟。而直冷由于靠自然对流，因此温度均衡相对差一些，冷却速度也相对低些。六、风冷固有的化霜周期、风扇和内部的多个补偿加热器，导致耗电量和噪音均高于直冷冰箱，所以相似情况下风冷肯定在这两项上没有优势，看看国家和国际的冰箱性能和能耗等级标准就很明白这一点。因此吹嘘风冷比直冷能耗低噪音小，不过是不在同一条件下对比而已。七、直冷的手动化霜确实讨嫌，所谓微霜设计不过是冷冻全部采用整体抽屉而已，减少开门箱内空气流动来减少结霜。即使这样一般半年也需要化霜，如果开门次数很少可延长，反之则缩短。如果门封不好或老化，结霜也会变严重。随使用时间的延长，化霜次数将增加。八、风冷由于采用空气强制循环，因此气味将在所有间室内窜动。双系统的风冷冰箱已经开始普及，把冷冻和冷藏分开，情况要好些。九、 风冷冰箱不断地把箱内水分带到蒸发器，化霜时再流走，带来箱内干耗，不利于保鲜，这也是风冷的固有缺点。尽管也有一些所谓的保鲜技术，不过是在小范围内(比如一个相对密封的空间)，不让冷空气进入，仅仅从四周流过，空间内实际上接近自然对流，不过是小空间的直冷而已。 [5] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 钉科技 IT互联网观察家、TMT评论人 冰箱洗衣机春节后压力显现，未来能依靠补贴政策改变处境吗？房地产调控政策持续收紧等因素造成了2018年中国家电市场增速明显放缓。不过，从今年1月份相关数据来看，冰洗市场已经实现了开门红，但今年家电市场最终会呈现何种结果还需要进一步观察。冰洗市场“开门红”后显疲态根据奥维云网数据显示，冰箱与洗衣机市场1月迎来“开门红”，呈现出线上...2019-02-2612240 钉科技 IT互联网观察家、TMT评论人 解困冰箱市场：用“长板”应对“慢牛”狄更斯在《马丁•矍述伟》中曾写道，要在别人抬不起头的情形之下显出我的英雄本色来。而英雄之所以是英雄，不在于其完美无缺，而在于具备过人的优点。人如此，企业亦如此。在增长乏力冰箱市场，大量品牌难以抬头。但疾风才知劲草，解困冰箱市场并非没有路径。用“保鲜长板”应对“慢牛市场”，美...2018-01-1595 钉科技 IT互联网观察家、TMT评论人 冰箱智能化存发展误区，AI赋能应围绕三大方向一个万物互联的时代正在到来，《连线》创始主编凯文·凯利进一步表示，万物互联最广泛的应用场景将是智能家居。而随着AI被作为基础能力与其它技术向融合，智能逐渐变得主动，人性化被认为是智能的归宿。智能化浪潮以及AI能力的融合趋势席卷家电市场，冰箱，作为成熟的产品形态，随着普及期红...2018-03-1085 王新喜 TMT资深评论人 大屏、娱乐与智能化，看三星如何驱动高端冰箱行业变革所谓品质生活，往往就藏于家居生活的舒心体验与感触中，当用户发现踩着拖鞋系着围裙下厨房原来是一件舒适浪漫而有趣的事情，人们也将会从中领会到“唯有美食与爱不可辜负”的真正内涵。2017-10-2564 钉科技 IT互联网观察家、TMT评论人 冰箱洗衣机行业：销量难大涨，销售额如何提振？普及型红利结束后，大家电市场进入存量发展期，大部分产品销量都处于温和增长状态。销量提振困难的情况下，如何拉抬整体销售额，实现“不增量也要增收”，成为家电行业的一大挑战。钉科技分析认为，冰箱、洗衣机企业可以采取三大措施，确保大家电销售额的提振。销售额涨幅大于销量从2017年同...2018-04-12531/2九把刀作品参考资料1.  电冰箱常见故障与检查方法  ．聚客平台．2014-12-19[引用日期2015-01-06]2.  短短几分钟教会你如何正确选购冰箱  ．网易[引用日期2015-08-27]3.  专家告诉你哪些食物不能放进冰箱  ．人民网[引用日期2015-08-27]4.  夏天来了 食物能放心依赖冰箱吗？  ．新浪[引用日期2015-08-27]5.  冰箱常识：直冷和风冷有什么区别?  ．大比特商务网[引用日期2015-03-25] 解读词条背后的知识 钉科技 IT互联网观察家、TMT评论人  冰箱洗衣机春节后压力显现，未来能依靠补贴政策改变处境吗？房地产调控政策持续收紧等因素造成了2018年中国家电市场增速明显放缓。不过，从今年1月份相关数据来看，冰洗市场已经实现了开门红，但今年家电市场最终会呈现何种结果还需要进一步观察。冰洗市场“开门红”后显疲态根据奥维云网数据显示，冰箱与洗衣机市场1月迎来“开门红”，呈现出线上...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：1330156次编辑次数：298次历史版本最近更新：118Q755796606（2019-04-27）猜你关注什么冰箱质量最好什么牌子的冰箱好小冰箱买哪个牌子好韩国马油怎么使用冰箱排行榜冰箱买什么牌子冰箱好客户关系管理软件免费破解游戏下载对开门冰箱新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  冰箱进入词条编辑讨论 13收藏赞登录分享 
家电	﻿吹风机进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识图解百科分类吹风机是由一组电热丝和一个高转速小风扇组合而成的。通电时，电热丝会产生热量，风扇吹出的风经过电热丝，就变成热风。如果只是小风扇转动，而电热丝不热，那么吹出来的就只是风而不热了。吹风机吹出来的风属于干风，若使用的时间过长，很容易会造成水分的流失，造成热伤害，把损伤降到最低的秘诀就是：用毛巾先拍干头发上的水分，用手轻轻梳顺头发，然后再用吹风机。 吹风机的前世今生中文名 吹风机 外文名 hairdryer 释    义 一组电热丝和一个小风扇组合而成 部    件 壳体、手柄、电动机、风叶等 工作原理 靠电动机驱动转子带动风叶旋转 规    格 250瓦、350瓦、450瓦等 离子平衡电压 0V （ +/-5V ）目录1 概述2 工作原理3 部件作用4 规格5 静电型6 正确吹发7 用吹风机的好处8 选购▪ 型式▪ 一般标准容量▪ 电压9 行业现状10 使用维护11 其他用途12 注意事项概述编辑吹风机主要用于头发的干燥和整形，但也可供实验室、理疗室及工业生产、美工等方面作局部干燥、加热和理疗之用。根据它所使用的电动机类型，可分为交流串激式、交流罩极式和直流永磁式。串激式吹风机的优点是启动转矩大，转速高，适合制造大功率的吹风机；缺点是噪音大，换向器对电信设备有一定的干扰。罩极式式吹风机的优点是噪音小，寿命长，对电信设备不会造成干扰；缺点是转速低，启动性能差，重量大。永磁式吹风机的优点是重量轻，转速高，制造工艺简单，造价低，物美价廉。吹风机的种类虽然很多，但是结构大同小异，都是由壳体、手柄、电动机、风叶、电热元件、挡风板、开关、电源线等组成。工作原理编辑吹风机直接靠电动机驱动转子带动风叶旋转，当风叶旋转时，空气从进风口吸入，由此形成的离心气流再由风筒前嘴吹出。空气通过时，若装在风嘴中的发热支架上的发热丝已通电变热，则吹出的是热风；若选择开关不使发热丝通电发热，则吹出的是冷风。吹风机就是此来实现烘干和整形的目的。吹风机手柄上的选择开关一般分为三档，即关闭档、冷风档、热风档，并附有颜色为白、蓝、红的指示牌。有些吹风机的手柄上还装有电机调速开关，供选择风量的大小及热风温度高低时使用。各类吹风机的外壳后面或侧面，都设有可旋转的圆形调风罩，旋动该罩调节进风口的截面大小，就可以调节输送的风速及热风的温度。按使用方式来分，有手持式和支座吹风机。支座式吹风机可放在桌上或挂在墙上使用，可以自己给自己吹风。按送风方式来分，有离心式吹风机和轴流式吹风机。离心式靠电动机带动风叶旋转，使进入吹风机的空气获得惯性离心力，不断向外排风。它的缺点是排出的风没有全部流经电动机，电动机升温较高；优点是噪音较低。轴流式电动机带动风叶旋转，推动进入吹风机的空气作轴向流动，不断地向外排风。它地优点是排出的风全部流经电动机，电动机冷却条件好，绝缘不容易老化；它的缺点是噪音较大。按外壳所用材料来分，有金属型吹风机和塑料型吹风机。金属型吹风机坚固耐用，可以承受较高的温度。塑料型吹风机重量轻，绝缘性能好，但是容易老化，而且耐高温性能差。吹风机原理图吹风机原理图(2张)部件作用编辑1、壳体。它对内部机件起保护作用，又是外部装饰件。2、电动机和风叶。电动机装在壳体内，风叶装在电动机的轴端上。电动机旋转的时候，由进风口吸入空气，由出风口吹出风。3、电热元件。吹风机的电热元件是用电热丝绕制而成，装在吹风机的出风口处，电动机排出的风在出风口被电热丝加热，变成热风送出。有的吹风机在电热元件附近装上恒温器，温度超过预定温度的时候切断电路，起保护作用。4、挡风板。有的吹风机在进风口处有圆形挡风板，用来调节进风量。没有圆形挡风板的吹风机，可以用一张纸盖着进风口的一部分同样可以调节进风量 。进风量少，吹出来的风就比较热，进风量多，吹出来的风就不太热。要注意，风口不能挡得过多，否则会因为温度过高而损坏电动机或者烧坏电热元件。5、开关。吹风机开关一般有“热风”、“冷风”、“停”三档位置，常用白色表示“停”，红色表示“热风”，蓝色表示“冷风”。有的吹风机的电热元件由二段或者三段电热丝组成，用来调节温度，由选择开关控制。随着吹风机性能的改革和逐步完善，现在国内外大多数吹风机的发热元件上，都串联了一组恒温自动电控元件，它可以在风筒正常工作情况下，自动接通电路，遇到特殊情况（如电热元件过热等现象）时自动切断电路。在风筒外壳材料的选择上，也由过去选用金属（如铜或冷轧铁板）材料，改为选用热塑性工程材料（主要有聚碳酸脂、改性聚苯、改性聚丙烯等）制成。规格编辑吹风机的规格大小，主要按电功率划分，常用的规格有250瓦、350瓦、450瓦、550 瓦、850瓦、1000瓦，1200瓦等。吹风机虽然在型式、款式和大小上有很大差别，但它们的内在结构大体相同，主要由电动机和它的驱动风叶、发热元件及电器控制开关件三大部分组成。电动机、风叶和外壳结构件结合起来，便形成一部微型的吹风机。静电型编辑是一种大风量，宽范围的离子消除器。中和时间快，离子风覆盖面积大，具有加热功能，可作桌面型或悬挂式使用，离子平衡电压为 0V （ +/-5V ）。作用原理：离子风机可产生大量的带有正负电荷的气流，可以将物体上所带的电荷中和掉当物体表面所带电荷为负电荷时，它会吸引气流中的正电荷，当物体表面所带电荷为正电荷时，它会吸引气流中的负电荷，从而使物体表面上的静电被中和，达到消除静电的目的。产品特点:适用于大面积区域的静电消除。中和静电迅速；性能稳定；设有离子发射针清洁器；内置风扇和高压发生器；可调节离子风量。典型应用：精密电子产品生产；电子组装线，微电子生产，光电，医药制造组装线，印刷、包装；细小产品成型，塑料薄膜的剪切，圆圈和覆膜，以及模具产品的脱模等。正确吹发编辑1、洗完头发之后用干毛巾擦干净多余的水分，接着将头发划分好正确吹风方法正确吹风方法，将外部的头发用夹子固定在头顶。因为这样做能更好的吹干头发。2、将头顶上的头发拆下分成两部分吹干，用双手插入头发中梳理，用吹风机吹干。3、将下面部分的头发分成两边，将5个手指伸开插入头发中，一边用手指从头梳到尾，一边用吹风机吹干。4、将侧面的头发以耳朵为界限分成两部分，用卷筒梳从发根缓慢的梳至发稍，吹风机放置到侧面送风。耳后的头发也是同样的处理方式。用吹风机的好处编辑1、枯燥除湿。有婴儿的家庭，碰上雨天，尿布总是干不了。用电吹风吹一下，作用不错。2、电器除尘。家用电器浸水或受潮后，可用电吹风来驱潮；积有尘埃的家用电器在断电情况下将后盖翻开，可用电吹风凉风吹走尘埃，以避免短路和高压击穿，延伸电器的使用寿命。3、修正冰箱封条。冰箱使用时刻长了，门封条会老化，变得高低不平。用电吹风吹一下，本来洼陷的当地可恢复原状，再用冷毛巾蒙住使之冷却定型，重复几回，门封就修好了。4、冰箱除霜。电冰箱每次化霜需求较长时刻，若翻开冷冻室门，用电吹风向里边吹热风，则可缩短化霜的时刻，到达疾速除霜的意图。5、止血。在平常日子中，不小心将身体的某处划破出血，可立即用电吹风向创伤吹热风，短时刻内就可使创伤结痂止血，对避免创伤感染和加快创伤愈合有很大的协助。6、保健。有腰痛或肩周炎的患者，在贴膏药之前，可先用电吹风对把柄吹一会，稍加按摩后再贴上膏药，有明显的医治作用。别的，用电吹风对准患处，坚持恰当的间隔吹热风，每次5～10分钟，可减轻痛感。7、除虫。将电吹风对准窟窿和碗橱旮旯、桌子缝隙处吹，蚁、甲由等受热难忍便会跑出，可趁机一举消灭。8、防霉防虫。书本、邮票、影集等可常常用电吹风吹一阵，能驱潮、防霉、防虫、防纸张发黄。选购编辑选用电吹风机时应该慎重周到，必须明确使用电吹风机的场合和要求，然后再考虑下列主要参数和指标。型式以电动机分类来讲，当要求风速大，吹干较厚头发和物体时，应昼选用串激式电机和永磁式电机。若要求噪音较小时应采用感应式电机，而对于理发厅，吹干、定型男女各式头发时最好采用新型调温调速式。一般标准容量一般标准容量有250，350，450，550，750，1000W这几种，通常家庭中采用小容量为宜，因为家庭中电气线路容量较小，既不会烧焦头发，也比较省电。电压通常制造厂生产的都是220V电吹风机，有特殊要求时，也生产其他工作电压的电吹风机。220V电压的电吹机中有用二芯插头和三芯插头之分，选用时必须注意插头与电源插座一致。行业现状编辑在产品质量和稳定性上，厨卫、家居、生活类小家电都获得了稳步提升，产品技术含量也得到加强。在品牌建设上，小家电领域涌现出一大批知名品牌。但同时，小家电行业也出现了较多的问题：如安全实用性、质量保证、营销服务体系问题多；小家电同质化严重，创新能力低；行业竞争混乱，价格战频繁等。因此，小家电企业要树立品牌价值观，注重产品的创新，积极进行技术开发，调整质量与利润的关系，注重售后服务体系的建立。与传统家电产品不同，小家电在中国的销售仍然处于发展阶段，随着消费者需求增加，小家电产品的种类和数量都在提升，小家电平均利润率高，为企业带来的收益也高。未来小家电在中国的利润率和增长率均将提升至30%左右。使用维护编辑为使吹风机能发挥吹干与定型的应有效用，做到正确合理安全使用，延长器具的寿命，所以在吹风时应该注意下列事项：（1）吹风机必须在铭牌上规定的电源电压下使用。对电源线为三线的电吹风机应该正确无误地接好接地线。（2）使用吹风机时其进出风口必须保证畅通无阻，否则不但达不到使用效果，并会造成过热而烧坏器具。（3）用于吹干湿发时，应使吹风机出风口距离头发一定距离（不小于50mm），防止堵塞风口和烧焦头发。同时避免吹干头发时产生的水蒸气影响绝缘强度造成漏电，所以保持一定距离对安全来讲是重要的。（4）吹风机在使用结束前，尽量做到将电吹风先从“热”档切换到“冷”档，以便先切断电热元件电源。再让电热元件的剩余热量由冷风帮助吹出，使电吹风机内部温度降低、然后再将全部电源切断。这样可使电吹风机内部绝缘老化减慢，延长使用寿命。同时放置在桌上时不易烫伤其它物件。（5）吹风机尽量不要连续使用时间太久，应间隙断续使用，以免电热元件和电机过热而烧坏。 电吹风机平时不使用时应放置在干燥场合，切忌放置露天或潮湿场合，长期不用后取出时，应该先检查绝缘电阻，在符合要求下方能正常使用，以保证使用时的人身安全。 由于空气中有灰尘，虽然很多电吹风机在进风口处装置过滤网，起保护作用，但不能防止颗粒很小的灰尘，而且并非所有电吹风机皆有过滤网布。为此必须定期清理灰尘，防止堵塞风道和损害元件。（6）吹风机切勿随意掷甩，其中电热元件和电机会因受机械冲而损坏，同时不要轻易随便拆卸，以免损坏部件。为了保证电吹风机的正常使用，应定期对电动机的轴承部分以及其它旋转部位加注润滑油，但油量不宜太多，以免流到线圈而造成故障。 [1] 其他用途编辑一说到电吹风，大家首先想到的是吹头发。其实，在生活中，电吹风还是家庭护理的好帮手，您不妨一试：肩颈痛。落枕、肩周炎以及夏日贪凉常会引起肩颈部疼痛。而电吹风的热风可直达病所，改善局部血液循环，起到舒通血脉、散寒止痛的作用。方法如下：先用药酒或红花油等外擦患侧皮肤，感冒感冒然后用电吹风沿肩颈部吹热风，直至局部皮肤潮红，同时配合食指、拇指轻揉、拿捏。此法同样适用于因外伤或风寒引起的腰痛。感冒。医学研究表明，环境温度达到℃时，流感病毒就可受到抑制，42℃时就会被杀死。所以，感冒初起时，患者可在距鼻子约10厘米处从下向上吹鼻尖及两鼻孔5—8分钟，能缓解鼻塞、流鼻涕等不适。发烧患者不妨在药物治疗的同时，用电吹风吹大椎穴(位于人体的第七颈椎棘突下)3—5分钟，可影响人体的体温调节中枢，促使大量汗液排出，以利退热，每日吹2—3次即可，直至体温恢复正常。脚汗。易出脚汗的人鞋子里总是湿漉漉的，不仅影响穿着的舒适性，严重时还会引起霉菌感染。在穿鞋前，不妨用电吹风向鞋内吹上片刻，这样一来，热风不仅会使鞋子穿起来更干燥、舒适，还有杀灭霉菌、避免脚癣的作用。治头痛。当头痛或神经性头痛时，可用热毛巾缠住额头，然后用电吹风对准两侧太阳穴吹2至3分钟，头痛即可减轻或解除。治冻疮。冻疮初走时，用电吹风直接吹患处，使其局部加热，每次5至10分钟，吹三四次后冻疮即见好转。如冻疮明显红肿，可在患处涂上冻疮膏后用纱布包好，再用电吹风向患处加热，可加速冻疮的治愈。伤口止血。身体的某一部位如不慎被划破出血，可立即用电吹风向伤口吹热风，短时间内就可使伤口结痂止血，对防止伤口感染和加速伤口愈合很有帮助。注意事项编辑1 电吹风只可在家庭中使用，勿作其他工业用途！2 使用时确保手部是干燥的！切勿将电吹风浸入水中！3 确保产品远离水，严禁在浴室或其他盛水容器附近使用电吹风！4 电吹风在过热保护装置起作用时会自动断电，在冷却数分钟之后便可再次使用！5 勿将电吹风进风口或出风口堵塞，保持进风口网罩清洁，不要使其被毛发堵塞！6 每次使用后，应立即拔断电源，待冷却后，存放于通风良好、干燥，远离阳光照射的地方。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 硅谷密探 硅谷科技媒体，官方号白富美快看：戴森做了款吹风机，效果超好价格超贵！吹风机和艺术没啥关系，但是它在我们的文化图景中也占有一席之地。不过从1970年代以来，吹风机的使用就没什么变化：拿的远一点，用它吹干你的毛囊即可。不过新的戴森（Dyson） Supersonic让别的吹风机大吃一惊然后自惭形秽——它完全区别于数十年来毫无变化的传统吹风机！ ...2016-11-2810阅读1580参考资料1.  防潮防重压防尘 吹风机能治病！巧用可治6种疾病- 中国日报网  ．中国日报网．2015-04-21[引用日期2016-04-01] 吹风机图册 解读词条背后的知识 硅谷密探 硅谷科技媒体，官方号  白富美快看：戴森做了款吹风机，效果超好价格超贵！吹风机和艺术没啥关系，但是它在我们的文化图景中也占有一席之地。不过从1970年代以来，吹风机的使用就没什么变化：拿的远一点，用它吹干你的毛囊即可。不过新的戴森（Dyson） Supersonic让别的吹风机大吃一惊然后自惭形秽——它完全区别于数十年来毫无变化的传统吹风机！ ...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：441206次编辑次数：74次历史版本最近更新：sunflowerruan（2019-02-22）猜你关注吹风机价格大型吹风机大功率吹风机什么牌子吹风机好韩国马油怎么使用热吹风机免费下载爱鲜蜂什么牌子的吹风机新风机价格黑豹鼠标新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  吹风机进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
家电	﻿微波炉进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识图解百科分类艺术科学自然文化地理生活社会人物经济体育历史秒懂百科懂啦秒懂星课堂秒懂大师说秒懂看瓦特秒懂五千年秒懂全视界特色百科数字博物馆非遗百科百度数说城市百科恐龙百科多肉百科用户蝌蚪团燃梦计划百科任务微波炉（microwave oven/microwave），顾名思义，就是一种用微波加热食品的现代化烹调灶具。微波是一种电磁波。微波炉由电源，磁控管，控制电路和烹调腔等部分组成。电源向磁控管提供大约4000伏高压，磁控管在电源激励下，连续产生微波，再经过波导系统，耦合到烹调腔内。在烹调腔的进口处附近，有一个可旋转的搅拌器，因为搅拌器是风扇状的金属，旋转起来以后对微波具有各个方向的反射，所以能够把微波能量均匀地分布在烹调腔内，从而加热食物。微波炉的功率范围一般为500～1000瓦。微波炉“癌”不了微波是一种电磁波，跟收音机、电报所用的电波，以及可见光本质上是同样的东西。只是频率的不同。微波的频率比电波高，比可见光低。电波和可见光不会致癌，介于它们之间的微波也不会致癌。而放射性同位素在衰变过程中会放射出粒子，所以能让生物体产生癌变。微波炉为什么能加热食物更多微波炉发射的是一种电磁波，它每秒钟要转二十几亿圈，水和其他极性分子们被电磁波带动，也以这样的速度跟着转，高频的旋转和摩擦，温度在短时间内就急剧升高了。微波炉安全么？更多微波不会对人致癌，也不会让食物产生致癌物质。甚至，它还有助于避免致癌物的产生。对于微波炉来说，只要是合格产品，使用中没有损坏，就不会泄漏出能够伤害人体的微波来。内容整理： 微信红包头条中文名 微波炉 外文名 microwave oven/microwave 类    别 烹调工具 原    理电磁波加热目录1 国家标准2 发展历程3 工作原理4 微波特点5 两个效应6 三个特性7 风险争议8 发展趋势▪ 智能优化▪ 多元功能▪ 节能环保▪ 有益健康▪ 操作简便9 基本结构10 正确选购▪ 功能分类▪ 选购宝典11 安全使用▪ 使用禁忌▪ 加热事项▪ 清洁维护▪ 其他细节12 省电技巧13 烹饪须知14 故障检查15 维修技巧▪ 自行维修▪ 专业维修国家标准编辑微波炉行业能效等级国家标准《GB24849-2010 家用和类似用途微波炉能效限定值及能效等级》正式发布，且于2010年12月1日正式实施。微波炉能效标准实施，将推动行业进行产品升级、技术升级，有利于行业整体价值提升，进一步提升国内企业的国际市场竞争力；对社会而言，既有利于消费者节省使用成本，也有利于节能减排，因此，整个行业都在采取切实有效的措施，积极响应。发展历程编辑在第二次世界大战期间（1945年），美国的雷达工程师斯彭塞在做雷达实验时偶然发现口袋里的巧克力块融化发粘，他怀疑是自己的体温引起的，后来在连续多次的试验中才发现了微波的热效应。 [1]  利用这种热效应，1945年美国发布了利用微波的第1个专利，1947年美国的雷声公司研制成世界上第1个微波炉—雷达炉，在40年代微波炉大多用于工商业。经过人们不断改进，1955年家用微波炉才在西欧诞生，60年代开始进入家庭，70年代，由于辐射安全性、操作方便性即多功能等问题的解决，使得微波炉造价的不断下降，它才进一步得到推广使用，并形成了一个重要的家庭产业，同时在品种和技术上不断提高。进入80年代、90年代，控制技术、传感技术不断得到应用使得微波炉得以广泛的普及。工作原理编辑微波炉是利用食物在微波场中吸收微波能量而使自身加热的烹饪器具。在微波炉微波发生器产生的微波在微波炉腔建立起微波电场，并采取一定的措施使这一微波电场在炉腔中尽量均匀分布，将食物放入该微波电场中，由控制中心控制其烹饪时间和微波电场强度，来进行各种各样的烹饪过程。通俗地讲，微波是一种高频率的电磁波，其本身并不产生热，在宇宙、自然界中到处都有微波，但存在自然界的微波，因为分散不集中，故不能加热食品。微波炉乃是利用其内部的磁控管，将电能转变成微波，以2450MHz的振荡频率穿透食物，当微波被食物吸收时，食物内之极性分子（如水、脂肪、蛋白质、糖等）即被吸引以每秒钟24亿5千万次的速度快速振荡，这种震荡的宏观表现就是食物被加热了。微波加热的原理简单说来是：当微波辐射到食品上时，食品中总是含有一定量的水分，而水是由极性分子（分子的正负电荷中心，即使在外电场不存在时也是不重合的）组成的，这种极性分子的取向将随微波场而变动。由于食品中水的极性分子的这种运动。以及相邻分子间的相互作用，产生了类似摩擦的现象，使水温升高，因此，食品的温度也就上升了。用微波加热的食品，因其内部也同时被加热，使整个物体受热均匀，升温速度也快。它以每秒24.5亿次的频率，深入食物5cm进行加热，加速分子运转。微波特点编辑微波是指频率从300MHz至3000GHz范围的电磁波，其相应的波长从1m至0.1mm。这段电磁频谱包括分米波（频率从300MHz至3GHz）、厘米波（频率从3GHz至30GHz）、毫米波（频率从30GHz至300GHz）和亚毫米波（频率从300GHz至3000GHz）四个波段。从电子光学和物理学的观点看，微波这段电磁谱具有不同于其它波段的如下重要特点：1、似光性和似声性微波的波长很短，比地球上一般物体如飞机、舰船、汽车、坦克、火箭、导弹、建筑物等的尺寸相对要小很多，或在同一量级。这使微波的特点与几何光学相似，即所谓似光性。因此，使用微波工作，能使电路尺寸减小，使系统更加紧凑，可以设计成体积小、波束很窄、方向性很强、增益很高的天线系统，接收来自地面或宇宙空间各种物体反射回来的微弱信号，从而确定物体的方位和距离，分析目标特征。由于微波的波长与物体如实验室中的无线电设备的尺寸具有相同的量级，使得微波的特点又与声波相近，即所谓似声性。例如微波波导类似于声学中的传声筒喇叭天线和缝隙天线类似于声学喇叭、萧和笛微波谐振腔类似于声学共鸣箱等。 [2] 2、穿透性微波照射于物体介质体时，能深入物质内部微波能穿透电离层，成为人类探测外层空间的“宇宙窗口”微波能穿透云雾、雨、植被、积雪和地表层，具有全天侯和全天时的工作能力，成为遥感技术的重要波段微波能穿透生物体，成为医学透热疗法的重要手段毫米波还能穿透等离子体，是远程导弹和航天器重返大气层时实现通信和末制导的重要手段。 [2] 3、非电离性微波的量子能量还不够大，不足以改变物质分子的内部结构或破坏分子间的键。而由物理学知道，分子、原子和原子核在外加电磁场的周期力作用下所呈现的许多共振现象都发生在微波范围，因而微波作为探索物质的内部结构和基本特性提供了有效的研究手段。另一方面，利用这一特性和原理，可研制许多用于微波波段的器件。 [2] 4、信息性由于微波的频率很高，所以在不太大的相对带宽下，其可用的频带很宽，可达数百甚至上千兆赫。这是低频无线电波无法比拟的。这意味着微波的信息容量很大。所以现代多路通信系统，包括卫星通信系统，几乎无例外的都是工作在微波波段。另外，微波信号还可提供相位信息、极化信息、多普勒频率信息，这在目标探测、遥感、目标特征分析等应用中是十分重要的。 [2] 两个效应编辑1、波热效应。微波炉炉腔内电磁场的变化速度高达每秒24.5亿次（微波频率为2450MHz），作用于食物内的水分子等极性分子，使之来回摆动24.5亿次/秒，因水分子之间高速的轮摆摩擦运动而产生高热，从而达到加热的目的。2、生物效应。由于微生物细胞液吸收微波的能力优于周围的其它介质，因此在微波电磁场中的细胞将迅速破裂而导致菌体细胞死亡。三个特性编辑1、反射性。微波碰到金属会被反射回来，故采用经特殊处理的钢板制成内壁，根据微波炉内壁所引起的反射作用，使微波来回穿透食物，加强热效率。但炉内不得使用金属容器，否则会影响加热时间，甚至引起炉内放电打火。2、穿透性。微波对一般的陶瓷器、玻璃、耐热塑胶、木器、竹器等具有穿透作用，故为微波烹调用的最佳器皿。3、吸收性。各类食物可吸收微波，致使食物内的分子经过振荡，摩擦而产生热能。但其对各种食物的渗透程度视其质与量的大小、厚薄等因素而有所不同。风险争议编辑“微波致癌”的观点因为微波是一种辐射，有一种错误的观点认为它会致癌。事实上，微波是一种电磁波，跟收音机和电报所用的电波、红外线、以及可见光本质上是同样的东西。它们的差别只在于频率的不同。微波的频率高于电波，低于红外线和可见光。处于这一频率波段的电磁波是不会致癌的。虽然同样被称作“辐射”，但微波与跟X光、放射性同位素产生的辐射等是不一样的。后两者属于较危险的电离辐射，而微波属于非电离辐射，二者危险性并不相同。X光虽然也是电磁波，但是其频率比微波高得太多，因而能量也高；而放射性同位素在衰变过程中会放射出粒子，所以它们能让生物体产生癌变。微波加热效应对人体的伤害微波炉的风险表现在它的加热能力，这种能力作用于人体同样会带来伤害。质量合格的微波炉，通过内部的屏蔽装置来降低泄露出的微波能量。科学研究找到了对人体产生伤害的最小微波功率，以此制定了微波炉泄漏功率的标准。例如美国的规定是，在距离微波炉大约5厘米的地方，每平方厘米的功率不超过5毫瓦；我国的标准更加严格，是1毫瓦。而且微波的能量是按照距离的平方减弱的。以5厘米处1毫瓦计算，50厘米处就降低到了百分之一毫瓦。因此只要是合格的微波炉产品，使用中没有损坏，就不会泄漏出能够伤害人体的微波。“微波炉令食物产生致癌物”的观点不论何种加热方式，如果食物加热温度过高，都有可能产生致癌物。例如，超过120度，氨基酸和碳水化合物反应可能产生丙烯酰胺类疑似致癌物，比如煎炸烤制各种面食、饼干点心、薯条、薯片、咖啡豆等食品都会产生；超过200度，则蛋白质可能产生杂环胺类致癌物，比如鱼肉煎炸烹调的时候；超过300度，食物中的脂肪会大量产生苯并芘类致癌物，比如烤羊肉串、烤肉、肉类烹调不当发生焦糊的时候。微波炉如用于加热，一般不需要达到100度以上；对于粥、汤、牛奶、米饭、面条之类高水分食品而言，只要水分没有被蒸干，食物温度会始终维持在100度，不会出现产生致癌物的情况。因此正常使用的微波炉不会让食物产生致癌物质。甚至根据相关研究，微波炉与传统加热方式，尤其是烧、烤、炸等方式相比，还可以有效降低上述致癌物的产生。“微波炉令塑料容器释放有害物质”的观点有些塑料在受热的时候可能会释放出一些有害的成分。美国食品药品管理局（FDA）测定了各种塑料容器在正常微波炉加热中可能释放到食物中的有害物质的量，要求这个量低于动物实验确定的有害剂量的百分之一甚至千分之一，才可以标注为“可微波加热”。所以，对于那些标注为“可微波加热”的合格塑料容器，是相当安全的。如果不放心，还可以使用陶瓷或者玻璃容器。微波炉安全事故根据美国食品药品管理局（FDA）的调查，微波炉的安全事故常由于使用不当引起。最常见的以下两类事故：1、液体过热。微波加热时由于水不流动，只是温度升高，有可能超过了沸点还“不开”，出现过热现象。这个时候的水只要有一点扰动，就会猛烈沸腾，容易发生烫伤事故。越干净的容器和越干净的水，越容易发生这样的事故。2、鸡蛋爆炸。微波炉不能加热鸡蛋，因为鸡蛋内部过热会产生较大压力，受到外界干扰，压力释放，可能会发生爆炸。微波炉辐射量对人类和动物的影响微波炉里的辐射量很大，可以令放在里面有水分和油脂的物体产生热量把食物煮熟，但生产微波炉的厂家已经做好安全措施，在微波炉外对人体的辐射量就和一支40W日光灯管差不多，对人体的影响几乎没有。中华预防医学会的专家介绍，美国威斯康辛大学物理教授阿戴尔研究微波辐射对小动物和人类的影响已超过25年，她曾经对动物和人进行过微波室实验，结果，动物在微波室内显得很兴奋，而人类的感觉与享受明媚的阳光差不多。她解释，虽然微波与X光和伽马射线等同属放射线，但其量子能量却相差数百万倍。她指出，微波杀死细胞的惟一途径就是让它自己“热死”，而微波炉泄漏的辐射无法达到如此程度。如此看来，微波炉并不会危害人体健康。微波食品利弊曾经在国内某知名报刊上报道了一篇《微波食品弊大于利 对健康极具危害》的文章，文章提出了食品微波加热的食品会有害健康甚至致癌的说法。很多读者看了，纷纷讨论微波食品到底有到底对身体有多大的危害。中国众多专家对此说法，也分别发表了意见。微波食品，是指经微波炉加热烹饪而成的食品。自上个世纪四十年代微波炉问世以来，微波炉已深入人们的日常生活中。采用微波炉加热食品具有清洁、快速、方便等诸多优点，因此越来越多的人对微波食品及使用微波炉表现出了认可的态度。资料显示，美国，使用微波炉的家庭的比例高达90%。即便是在经济相对落后的中国，微波炉的市场需求量也正呈迅猛之势逐年递增。在生活节奏日益加快的今天，快捷方便的微波食品成了许多人眼里的“香饽饽”。然而在曾经的一段时间里，一篇关于微波加热食品对身体健康存在危害的文章却使微波食品在很多人的眼里由“香饽饽”变成了“敬而远之”。究竟微波食品到底有没有该文所说的存在那样的危害呢？微波炉的使用已有很多年的历史了，但是还没有任何检测及说法表明，某些人群因为食品了微波加热的食品而产生危害身体健康的依据。甚至，微波泄漏对人体的损害也只有一些说法，并没有事实的证明。发展趋势编辑随着科学技术的进步，电子技术、传感器技术以及材料技术近年来得到了很大的发展。国内外微波炉研发机构和生产工厂为满足微波炉消费者的使用要求，将各种先进的现代化技术应用于微波炉，推出了一系列新颖先进的微波炉产品。这些微波炉新产品，反映了微波炉技术的发展趋势，主要表现在以下几个方面：智能优化采用微电脑控制技术和传感器感测技术，实现微波炉的智能化加热烹调，是微波炉技术发展的一大方向。这种智能化微波炉，无需使用者在操作按键上输入烹调时间、加热功率、食物重量等参数，只要按一下启动按键，微波炉内的传感器就将检测到的食物温度、蒸汽湿度等参数不断输出给微电脑控制芯片，微电脑控制芯片进行一系列的运算、比较、分析之后，输出相应的指令，自动控制微波炉的加热时间和功率大小，是智能化全自动烹调。随着模糊控制技术的研究、推广和应用，各种专业用途的模糊控制芯片不断推出，使得微波炉的智能化自动控制技术水平大大提高。还有条形码技术微波炉。这种微波炉带有专用的条形码读码器和条形码微波炉菜谱。使用者根据烹调需要，选中适当的条形码菜谱，用读码器进行识读后，该菜谱即记入微波炉存储器中，使用者放入相应的菜肴，启动微波炉，则微波炉就会按照条形码菜谱烹调程序，烹调出可口的饭菜。夏普生产的一型微波炉，是一种将温度、湿度、重量等多种传感器与微电脑处理器相结合的高档微波炉，使用者不必设定烹调时间、加热功率或食物重量等，只需按动启动按钮，炉内的综合传感器网络便会根据加热食物的种类、性质自动选择最佳的加热时间、功率、温度，实现高质量的自动化烹调。德国推出了一种带电脑扫描仪的多功能微波炉一，炉内安装有个传感器，可对食物的重量、高度、形状、温度进行测量。电脑利用这些测量信息自动选择四种工作方式之一进行工作，这四种工作方式包括解冻、再热、烧烤、热风对流。电脑还可对食物的种类扫描认定，自动决定食物的处理方法和烹调时间。该微波炉有种不同的模糊控制工作程序，可与动态的碗盘和搅拌器一起使用，进行各种食物的烹调制作。多元功能随着现代人们生活节奏的加快以及生活质量的提高，对于食品的烹调也提出了更高的要求，因而出现了多功能的微波炉。比如将电烤箱的烧烤功能元件加入微波炉，制造出的微波烧烤组合微波炉，就是多功能微波炉的一个例子。这种微波炉在目前国内已经非常普遍，其优点就在于利用微波能量快速烹调使食物很快熟透，再烧烤加热使食物外表焦黄酥脆，从而使食物具有更好的口感和视觉效应。为了使微波炉制作出的蛋糕内部松软外部焦黄，日本一些微波炉生产厂推出了带有热风对流加热功能的微波炉，这种微波炉是将加热元件产生的热量通过特殊设计的对流风道，用鼓风机吹入微波炉腔，利用高温热风对蛋糕进行烘烤.节能环保节能和环保，是当前和今后人类所面临的两大课题，在微波炉产品的设计制造上，同样越来越多地体现了这样的趋势。有益健康随着人们健康环保意识的增强，对于食品中热量的限制也愈加重视。作为现代化食品烹调器具的微波炉，能够烹调出低热量的保健食品，自然是微波炉设计中应注意的发展趋势之一。操作简便一般来说，随着家用电器功能的增强，往往使其操作方法随之变得比较复杂，这就给人们的使用带来不方便。因此，在微波炉加热烹调功能提高的同时，操作简便化就是值得注意的一个重要方面。基本结构编辑微波炉由七大部分组成：磁控管：是微波炉的“心脏”，由它产生和发射微波（直流电能转换成微波震荡输出），它实际上是一个真空管（金属管）。电源变压器：是给磁控管提供电压的部件。炉腔：也称谐振腔，它是烹调食物的地方，由涂复非磁性材料的金属板制成。在炉腔的左侧和顶部均开有通风孔。经波导管输入炉腔内的微波在腔壁内来回反射，每次传播都穿过和经过食物。在设计微波炉时，通常使炉腔的边长为1/2微波导波波长的倍数，这样使食物被加热时，腔内能保持谐振，谐振范围适当变宽。波导：将磁控管产生的微波功率传输到炉腔，以加热食物。旋转工作台：旋转工作台安装在炉腔的底部，离炉底有一定的高度，由一只以5-6转/分钟转速的小马达带动。炉门：炉门的作用是便于取放食物及观察烹调时的情形，炉门又是构成炉腔的前壁，它是整个微波炉防止微波泄露的一道关卡。时间功率控制器：选择不同的功率对不同食物进行烹调或解冻。正确选购编辑功能分类从控制方面分电脑式微波炉和机械式微波炉两大类。电脑式微波炉适合于年轻人和文化程度较高的人使用。优点在于能够精确控制加热时间，根据加热食物的不同，有多种程序可供选择，高档的产品可能还有一些其它的附加功能，缺点是按键多，操作复杂不易掌握。机械式微波炉最适合中老年人使用。优点在于操作简便，清楚明白，产品可靠性好，适于老人使用。从功能方面分带烧烤式和不带烧烤式两类。喜欢吃烧烤类的人家不妨购买烧烤型微波炉。变频微波炉与传统微波炉容易加热不均不同，变频微波炉利用自动调整、连续输出的微波能量，能满足不同食物对不同火力的要求，真正实现从强火到弱火的自动调控。不仅使食物的口感和色泽得到保证，还充分保留住食物的营养成分。而且长时间低功率烹调时，食品表面或边缘也不会出现烧过的现象。在烹饪速度上，变频蒸立方微波炉采用变频器替代了高压变压器和高压电容等，降低了电源转换部分的损耗，热效率提高5%以上，使有效功率提升近10%。在相同条件下，烹饪时间就缩短了10%。节能方面，能效高达64%左右，高出国标一级能耗标准62%。选购宝典随着人们生活水平的不断提高和住房条件的不断改善，家用和类似用途电器中的厨房电器得到了广泛的应用和发展。微波炉作为厨房电器中的一大类产品，具有品种繁多、功能各异、使用方便的特点，给我们的生活带来了很大的便利。常有的品种可分为微波炉、烧烤型微波炉和变频微波炉等。下面介绍如何选购微波炉：一、选购微波炉的基本要求1、微波炉是列入第一批国家强制性安全认证（CCC认证）目录的产品，消费者在选购时一定要选择贴有“CCC”认证标志并标有相应工厂代码和认证证书编号的产品。为了验证认证标志和认证证书的真伪，可登录中国国家认证认可监督管理委员会官方网站进行认证证书的网上查询。2、检查产品的使用说明书、合格证、保修卡以及附件是否齐全。3、仔细查看产品的标志和使用说明书。国家强制性标准GB4706.21-2002《家用和类似用途电器的安全微波炉的特殊要求》规定，微波炉产品的标识应清晰、规范，内容应包括：商标、型号、规格（如容量）、额定电压、额定输入功率、电源性质的符号、生产企业名称、额定输出功率等；说明书上应有防止误用的警告语和详细的清洁方法等；产品上的操作开关标识应该清晰明了，并可靠固定。4、检查外观。外观应平整光滑、色泽均匀、无明显色差。另外微波炉都会产生微波，选购时应特别注意其门的密封状况，门连锁装置是否正常。5、加水试烧。可以用玻璃杯加适量水通电试烧，微波炉通电后，炉内的水应变热，加热时间越短，水温越高，说明微波炉加热性能越好。同时让微波炉工作一段时间后，触摸器具外壳是否发烫，如器具外壳烫手，则说明器具散热条件不好。6、选择规模较大、产品质量和服务质量较好的知名企业。由于规模较大的生产企业对原材料、零部件及产品的质量控制较严，生产设备先进，企业管理水平较高，产品质量和售后服务也更有保证。二、选购微波炉的特殊要求微波炉作为加热和解冻的厨房工具，具有快速、高效、使用方便、安全可靠等特点，是广泛应用的家用电器之一，深受广大消费者的喜爱。消费者在购买微波炉时，应根据自身需要：如平时只是热菜热饭及解冻食品，可选择单一微波加热功能的微波炉；如平时使用微波炉烹制菜肴，可选择带烧烤的微波炉。另外，市场上有些微波炉具有电子控制装置，只需按控制面板上的按钮，就可烹饪相应的菜肴；有些微波炉具有变频功能，在加热初期器具的输出功率大，提高了器具的加热性能。总之，消费者应根据自身的需求及产品的性价比，挑选合适的微波炉，并应到正规的销售场所购买，保护自己的利益。（1）品牌应选购经国家安全认证的微波炉。（2）型式、容量：微波炉的种类很多，输出功率有500W、600W、800W、1000W等多种。容量也有0.6.0.7.0.9.1.0ft3（1ft=0.3048m）等不同的规格。选购时既要考虑家庭的经济能力和人口多少，也要考虑家庭电路和电表的负荷能力。就现阶段普通家庭3－4口人的生活水准而言，择功率在800－1000W左右的普通转盘式微波炉，无论从价格、容量、供电等诸方面考虑，都比较适宜。（3）外观质量：对微波炉外观质量的选择应包括造型、色彩、表面质量和零部件的配合。（a）造型是看该产品的造型是否美观大方。（b）色彩是看该产品的颜色是否为你喜欢，产品上的各种颜色是否协调，该产品与安置处其他家具和器具的颜色是否协调。（c）表面质量是查看产品表面的涂层、漆层或镀层有无机械碰伤和擦伤，各部件有无裂缝，损伤，加工披峰是否除尽。（d）面板要求平整无凹度，无擦毛，无碰伤，无机加工痕迹，色泽均匀，光泽好，图案、字符清楚。（4）通电试验：将微波炉接通电源，放入水，启动微波炉，注意观察以下几点：（a）观察炉内是否有照明。（b）观察炉内玻璃盘是否转动，不转将损坏部件。微波炉实验微波炉实验（c）水是否被加热，可将一杯200毫升的冷水，放入功率为500瓦的微波炉内，开动4分钟将水烧开，或放入功率为600瓦的微波内，开动三分钟将水烧开，就属于正常。如不热证明磁控管不工作。（d）是否有热风排出，磁控管正常工作时如果排风系统不工作将损坏微波炉。（e）根据说明书检查控制板所有按键及旋钮是否功能齐全。（f）微波炉工作中途，如将炉门打开微波炉应停止工作，不然大量微波射向炉外将对人产生危害。（g）轻启炉门时应听到轻微的“咔嚓”声。这证明门栓钩与微型开关接触良好。（h）噪音不宜过大。可用一台中波收音机调到无台处，放在靠近炉体的四周，如听不到放电似的噪声，则说明微波屏蔽良好，微波泄漏功率较小。在购买微波炉的时候除了考虑品牌不同、价格高低、功能类型、外观差异之外，很可能会忽略一些其他的重要因素。而恰恰是这些要素将直接影响到您能否购买一款性价比足够高的微波炉。用最实惠的价格，买到称心如意的产品是每个消费者的追求。下面将为您介绍购买微波炉时不可忽略的几个关键要素，让您从此不再“打眼”。选购指标蒸功能其蒸功能产品在2004年就已上市，其蒸菜效果达到传统的蒸菜水平;而且，可以智能控制，省心又省时。平板平板微波炉不仅加热更均匀，而且不需转盘，空间更大，可以放更多的食物。纳米银微波炉是否采用纳米银内胆，更易清洁，还可以自动抗菌，用起来省力省时。噪音如果噪音过大，会对消费者的生活和情绪产生一定影响，可用一台中波收音机调到无台处，放在造近炉体的四周，如听不到放电似的噪声，则说明微波屏蔽良好，微波泄漏功率较小。环保认证环保，不仅是世界的潮流，也是企业应该承担的社会责任。 [3-4] 箱体大小≠底板大小消费者选购微波炉往往看重品牌和容量大小，往往认为容积越大加热越快，忽视了机箱内底板的面积大小。业内人士提醒消费者，在选择微波炉时，一定要注意微波炉底板面积的大小，因为底板面积越大，加热越快，热度越高，受热面积越均匀。在底板面积相同的前提下，容积为23升和21升的微波炉相比，显然是21升的微波炉热效率更高。所以，消费者在选购微波炉时一定要“透过现象看本质”，不可忽视底板尺寸。底部小平台不得不看在平板微波炉的底部会突出一个小平台，在这个小平台内有一个微波搅拌器。通过这个装置把微波打散，使微波从底部均匀地向上输送，进而加热箱体内的食物。小平台的面积越大，与箱体内底板的面积越接近，微波搅拌器将越灵活，把微波打得会更均匀。而如果微波炉底部小平台的面积很小，就会使加热的效果大打折扣。功率概念要分清消费者在选购微波炉时，常会考虑的参数就是微波炉功率的大小。在选择微波炉的时候，不能只看功率的高低，要看输出功率的大小，因为输出功率才是加热食物的有用功。微波炉的输入功率一般会标在机器的后面。输入功率和输出功率的差值越小越好，差值越小，说明微波炉的有效功率越大。噪声大小关乎耗电微波炉瞬间启动后会产生噪音，启动几秒以后可以听微波炉的噪音大小。如果启动时的噪音和微波炉运转几秒后的噪音比起来，差别不是很大。证明微波炉的性能不是很理想，启动后耗费的无用功太多，耗电量也就更大。另外，就像数码相机和手机一样，数字控制的微波炉也存在“内存”的问题。例如，在热牛奶的时候会有一个公斤数的界限，不同的微波炉这个上限是不同的。当加热相同重量的同一种食物时，看看哪一个机器的设定时间最短。在保证食物熟的情况下，花费的时间越少，证明这个微波炉的加热速度越快。一般的微波炉都有热牛奶、烤鸡翅、蒸米饭等常用的功能，顾客在购买微波炉的时候可以让销售人员演示一下，以便更好地选择能效比更高的微波炉。安全使用编辑使用禁忌微波炉 禁忌微波炉 禁忌1、忌用普通塑料容器：一是热的食物会使塑料容器变形，二是普通塑料会放出有毒物质，污染食物，危害人体健康。2、忌用金属器皿：因为放入炉内的铁、铝、不锈钢、搪瓷等器皿，微波炉在加热时会与之产生电火花并反射微波，既损伤炉体又不能加热食物。3、忌使用封闭容器：加热液体时应使用广口容器，因为在封闭容器内食物加热产生的热量不容易散发，使容器内压力过高，易引起爆破事故。4：忌用瓶颈窄小的瓶装食物：就算打开了盖亦因压力而膨胀，引致爆炸。5、忌用半满开了盖的瓶装婴儿食物或原瓶放入炉内加热，以免瓶子破裂。6、凡竹器、漆器等不耐热的容器，有凹凸状的玻璃制品，均不宜在微波炉中使用。7、瓷制碗碟不能镶有金、银花边。 使用专门的微波炉器皿盛装食物放入微波炉中加热。8、忌超时加热：食品放入微波炉解冻或加热，若忘记取出，如果时间超过2小时，则应丢掉不要，以免引起食物中毒。微波炉的加热时间要视材料及用量而定，还和食物新鲜程度、含水量有关。由于各种食物加热时间不一，故在不能肯定食物所需加热时间时，应以较短时间为宜，加热后可视食物的生熟程度再追加加热时间。否则，如时间太长，会使食物变得发硬，失去香、色、味，甚至产生毒素。按照食物的种类和烹饪要求，调节定时及功率（温度）旋钮，可以仔细阅读说明书，加以了解。9、忌将肉类加热至半熟后再用微波炉加热：因为在半熟的食品中细菌仍会生长，第二次再用微波炉加热时，由于时间短，不可能将细菌全杀死。冰冻肉类食品须先在微波炉中解冻，然后再加热为熟食。 [5] 10、忌再冷冻经微波炉解冻过的肉类：因为肉类在微波炉中解冻后，实际上已将外面一层低温加热了，在此温度下细菌是可以繁殖的，虽再冷冻可使其繁殖停止，却不能将活菌杀死。已用微波炉解冻的肉类，如果再放入冰箱冷冻，必须加热至全熟。11、忌油炸食品：因高温油会发生飞溅导致火灾。如万一不慎引起炉内起火时，切忌开门，而应先关闭电源，待火熄灭后再开门降温。 [6] 12、忌将微炉置于卧室，同时应注意不要用物品覆盖微波炉上的散热窗栅。13、忌长时间在微波炉前工作：开启微炉后，人应远离微波炉或人距离微波炉至少在1米之外。 [7] 14、忌与其他电器共用同一插座，要用单一电源而且装接了地线的插座。15、忌用微波炉暖婴儿的牛奶，因为牛奶热得不均匀时，容易灼伤婴儿。另外会使牛奶的营养成分破坏。16、忌用微波炉去烘干衣服或者把硬化的指甲油煮软，以防起火。17、忌徒手去移出微波炉内的食物。盛器及盖子加热后往往积聚了蒸气，又会吸收食物的热气，而变得十分烫手，应该用防热手套或垫子，以防灼伤。18、不允许无含水食物放置微波炉内而使微波炉工作，这样会导致微波炉损坏。加热事项加热过长 影响品质如果用微波炉加热牛奶时间过长，会使牛奶中的蛋白质受高温作用，由溶胶状态变成凝胶状态，导致沉积物出现，影响乳品质量。牛奶加热的时间越长、温度越高，其营养流失就越严重，其中维生素C流失得最厉害，其次是乳糖。避免加热 保存营养专业人士还明确表示，直接把袋装奶放进微波炉加热，对人体健康会产生不利影响。如果包装材料上没有注明“可用微波炉加热”的字样，就不适宜直接放入微波炉中加热。清洁维护1、每次用毕，用湿毛巾将炉的内壁及转盘抹净，再用干毛巾抹去所有水分，并将炉门打开片刻以通风散热。抹干净门缝及门铰，切勿遗留新物引致炉门不能开关而泄漏辐射。LG微波炉MH6343SDR内胆表面采用了高凝聚喷粉&耐高温的涂层材料。微波反射能力强，高温稳定不易渗透；提高能效利用率，表面清洁更省心。测试结果显示，这种易清洁涂层污渍去除效果约为普通涂层的10倍。2、炉壁四角、四周与炉门相接之处，应常保持清洁。如有清洁剂或食物碎屑及油渍残留在门铰及门缝上，可用湿布沾些中性洁剂擦去，切勿用磨洁布或粗糙带腐蚀性的清洁剂去擦或用小刀去刮，致伤炉壁的金属保护层。微波炉用过后若不随即擦拭，很容易在内部结成油垢，所以只好用特别的招数除垢：放一杯水入炉，大火煮2至3分钟，让微波炉内充满蒸气，这样可使顽垢因饱含水分而变得松软，容易去除。 [8] 3、如炉内有异味，可置一杯水入炉内，加一汤匙柠檬汁或白醋，大火热2至3分钟，移去杯子再拭净，异味便会消除。4、炉的外壁要时加清洁，以除去因日常烹调而引起的油污，以免减低微波炉的效能。5、炉内应经常保持清洁。在断开电源后，使用湿布与中性洗涤剂擦拭，不要冲洗，勿让水流入炉内电器中。 [9] 清洁微波炉内腔时，切勿遗漏位置于内腔右侧那块黄色长方形的云母片，它的好坏直接影响着微波炉功能和使用寿命。如果云母片被严重污染甚至击穿，还可能会引发电路短路导致各种危险。 [10] 其他细节1、在使用微波炉之前，认真阅读制造商随炉附送的使用说明书，认识你的微波炉，并接纳指示。2、电源若不足，炉内的光线会显得暗淡，此时若继续使用，会损坏安全保险设备，应立即停止。3、微波炉要放置在通风的地方，附近不要有磁性物质，以免干扰炉腔内磁场的均匀状态，使工作效率下降。微波炉应该平放，远离炉火及水龙头。炉后或两侧通风之处切勿盖住，最好与墙壁起码有5厘米（2英寸）的距离，使热气易于散发。还要和电视机、收音机离开一定的距离，否则会影响视、听效果。4、微波炉内如无物品，切勿使用。因为发出的微波无法吸收，会反弹回磁控管而加以损坏。家中若有小孩（尤其是学龄前儿童）或智力障碍的家庭成员，为防止一时疏忽而造成空载运行，可在炉腔内置一盛水的玻璃杯；最佳选项是该微波炉有独立的电源开关控制，最大限度地避免不可预见的灾难性后果发生。5、在使用转盘式微波炉时，盛装食品的容器一定要放在微波炉专用的盘子中，不能直接放在炉腔内。6、一定要关好炉门，确保连锁开关和安全开关的闭合。微波炉关掉后，不宜立即取出食物，因此时炉内尚有余热，食物还可继续烹调，应过1分钟后再取出为好。7、如微波炉门有凹痕或者有任何损坏致关不牢，不应使用。定期检查炉门四周和门锁，如有损坏、闭合不良，应停止使用，以防微波泄漏。门铰若发觉不妥，立即着人修理。不宜把脸贴近微波炉观察窗，防止眼睛因微波辐射而受损伤。也不宜长时间受到微波照射，以防引起头晕、目眩、乏力、消瘦、脱发等症状，使人体受损。8、大部分微波炉在炉腔内的右侧有微波馈入口，一般用云母或塑料片遮挡，必须定期（建议使用微波炉10次左右）用湿布擦洗干净，否则溅在上面的油污或食物残渣易被炭化，引起微波反射，烧坏磁控管。在加热食物的过程中，最好能顺手在食物的上面盖个陶瓷或玻璃的碟子，既可防止油烟或食物碎屑飞溅及减少水汽附着到内壁上，还能避免微波炉安全隐患，同时也减轻了清洁工作量。9、门缝或开门之处，切勿遗留食物碎屑或油渍，致炉门不能密关。10、微波炉宜常保持清洁及干爽，炉内如有水气会减低效能，应尽量拭干。11、整袋食物若附有金属夹子，应先将其移去，缚紧塑胶煮食袋的金属条，不应使用。若一见炉内发生火花，应立即停炉。12、微波炉若因意外着火，勿打开炉门，应先按击把炉关掉，再将插头拉出，炉内之火便会慢慢熄灭。13、即使在煎煮带壳食物（如整个鸡蛋，它会因压力在炉内爆开四射）时，也要事先用针或筷子将壳刺破，以免加热后引起爆裂、飞溅弄脏炉壁，或者溅出伤人。整个带紧皮的蔬果如薯仔、瓜类、番茄及梅子等，应先将皮戳破疏气以避免爆炸。香肠、鸡肝、蛋黄、鲜鱼、家禽的眼睛，亦应戳破。加热牛奶或汤水时，最好中途搅拌一下，以免溢泻。如果要在微波炉内煮面食，切勿加油在煮面的水内，因为浮在水面的油，遇热会四溅，导致危险。 [9] 省电技巧编辑一、微波炉不容易使食物表面着色，可以在烹调前将调味料涂于食物表面，使其呈深褐色。二、微波炉加热的食物温度极高，容易蒸发水分，烹调时宜覆盖耐热保鲜膜或耐温玻璃盖来保持水分。鸡翅尖、鸡胸或鱼头、鱼尾部或蛋糕的角端等部位易于烹调过度，用微波炉专用的铝箔纸遮裹可达到烹调均匀目的。三、在加热结束时，把食物搁置一段时间或对有些食品添配一些作料（如烹饪家禽肉类后，可浇上乳化的油或调味汁，再撒些辣椒粉、面包屑等），可达到加热不能做到的满意效果。四、食物应平均排列，勿堆成一堆，以便使食物能均匀生热。小块食物比大块食物熟得快，最好将食物切成5厘米以下的小块。食品形状越规则，微波加热越均匀，一般情况下，应将食物切成大小适宜、形状均匀的片或块。五、食物若有坚硬的表皮，必须剥去后才能烹调。六、食物的本身温度越高，烹调时间就越短；夏天加热时间较冬天时短。烹饪浓稠致密的食物较多孔疏松的食物加热所需时间长。含水量高的食物，一般容易吸收较多的微波，烹饪时间较含水量低的要短。七、用微波炉烹饪食物时，宁可烹饪不足也不要烹饪过度。微波炉重新烹饪不会影响菜肴的色香味。八、用微波炉烹饪时，应尽量减少用盐量，这样可避免烹饪的食物外熟内生。 [11-12] 烹饪须知编辑根据食物的性状加热食品初温。食物的本身温度越高，烹调时间就越短；夏天加热时间较冬天时短。食物量的调整。食物量与加热时间成正比，食物越多加热时间越长。食物的密度与含水量。微波烹饪微波烹饪容器选用及食物排列一般来说，浅而圆直边的容器盛装食物，加热较快且均匀，应优先选用，由于微波对外围的食物加热较快，所以要把厚实粗大部分向外，细小部分排在容器中间并放射状置于盘中，以便让不易熟的厚部分多吸收微波能量。故障检查编辑温馨提示：请专业维修人员操作为宜。微波炉使用中会发生刚接通电源，保险丝即熔断的故障。现介绍该故障的排除方法。微波炉电路分电源控制系统和高压系统两部分。检修时可以高压变压器为界，先断开次级电路，以便迅速判断故障部位，同时保证检修安全。先打开微波炉外壳，找到高压变压器与高压电容器，由于次级电路是用接插件连接的，所以只需拔下插件即可，十分方便。此时更换保险丝通电，会出现以下两种情况。（1）通电后风机及托盘运转均正常。这表明电源控制系统及变压器完好，故障在高压系统中。可继续检查高压电容器和高压硅堆，如果发现高压电容器已击穿，就说明机内保险丝烧断的原因是变压器次级短路电流过大。更换同规格的电容器后，故障即可排除。（2）通电后机内保险丝再次烧断。由此可判断高压电路系统正常，故障发生在变压器本身或电源控制电路中。可拔下变压器初级电路一端的插件，通电后若风机、托盘运转正常，说明变压器损坏。故障原因可能是变压器绕组匝间短路，更换变压器故障即可排除。若拔下变压器初级电路的插件后，通电机内保险丝仍熔断，则故障肯定发生在电源控制系统中。故障原因可能是联锁开关、监控开关损坏、电源线或导线严重漏电甚至短路所致。这些元件只要通过简单检查，即可发现故障所在，排除或更换元件后，微波炉即可恢复正常工作。维修技巧编辑自行维修微波炉云母片维护与更换小常识微波炉在日常使用中要注意时常清洁云母片，保持干净、干燥，云母片因严重污染无法清理或者已有被击穿的黑斑须及时更换，动手能力较强的使用者自己就能操作，确保微波炉的关键元器件“磁控管”不受损坏。更换云母片步骤如下：1、准备新的云母片。在某宝商务平台上就能买到微波炉专用的，价格也很低廉。2、拆卸旧云母片。固定方式不同的云母片拆卸方法：卡槽的拆卸最为简单，不要任何工具，只须小心用力从下往上拨，在内腔凸出部位时稍稍用力使云母片弯曲后，接着继续往上推就能拆下；若是塑料塞钉锁住的，用螺丝刀撬出塞钉就能轻而易举拆下来。3、用纸巾或抹布清洁微波发射窗口。4、用剪刀比照旧云母片裁剪已备好的新云母片一张（因购买新的云母片都较大）。5、把裁剪好新云母片按拆时的反顺序安装即可。若是用塞钉固定的，对准微波发射窗口上的洞眼用力按进就行。提示：云母片质地较脆，过度弯曲易碎裂。如果微波炉通电后云母片就烧穿打火，这种情况往往是磁控管方面的故障，需通过专业人员进行维修。新的微波炉云母片新的微波炉云母片专业维修第一，在拆机维修前，必须先对与安全相关的部位和零部件进行检查，主要是看炉门能否紧闭、门隙是否过大、观察窗是否破裂、炉腔及外壳上的焊点有否脱焊、炉门密封垫是否缺损及凹凸不平等。这主要是检查是否存在微波过量泄漏的可能。若发现问题，应先行修复；若因缺件或其他原因而暂时不能修复，可以先修机内其他故障，但修好其他故障后不要勉强使用，更不可交付用户使用，务必完全排除了安全隐患后才能交货。第二，如果需要检查机内电路，通常应该在断电后再拆卸微波炉。拆机后，先用塑胶绝缘柄改锥将高压电容两端短路放电，以免维修时不慎遭受电击。这是因为微波炉断电后，高压电容上仍可能存在较高的电压，尤其是断电不久的炉子更是如此，千万别以为断电后就安全了。第三，除了测量220V市电电压等检查外，在没有十分把握的情况下，应尽量不作开机带电检查。如果确实需要通电检查，必须先断开高压电路，不让磁控管工作，然后再开机检查，以确保人身安全。至于磁控管及其供电电路的检查，除非你具有必要的专业维修设备知识和经验，否则应采用断电检查方式，以确保安全。实践表明，只要掌握相关技巧要领，断电检查并不比通电检查差多少，判断有些故障的速度甚至优于通电检查。第四，维修中需要对零部件进行拆卸检查或更换时，拆件时要逐个记住所拆卸零部件的原位置，特别是安全机构和高压电路的零部件更要重视，并且拆卸后要放置好，以防止丢失，造成不必要的麻烦；重装时应逐个准确复位装好，并拧紧每个紧固螺丝和其他紧固件，不要装错，或遗漏安装垫圈等易忽视的小零件。若需更换零部件，注意尽量选用原型号配件。如果没有，可用相似特性和安装尺寸的代换件进行代换。第五，维修完毕，全部安装好所有零部件后，应再一次检查炉门是否能灵活开关，同时注意查看门隙、门垫及观察窗等是否有异常状况，还有各调节钮和开关等零部件是否正常，直到确认没有问题了才可开始使用。 [13-14] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 雷达实验中“意外”发明微波炉微波炉，顾名思义就是一种用微波加热食品的现代化烹调灶具。微波炉由电源、磁控管、控制电路和烹调腔等部分组成。2019-01-21140 好奇心日报 与你有关的商业新闻 离你生活最近的家电，在这 100 年间都发生过什么变化？电视机、冰箱、微波炉……真不敢想象在这些家用电器发明之前，人类的生活是怎样的。作为离我们最近，最能被感知到的电子设备，它们一直在诉说其演进和融合变化。 但你又是否知道，在电视之前，一个人说话的声音可以左右政治运动？电冰箱最初还真的就是一个“装满冰的箱子”？半个世纪前的人...2016-12-1238参考资料1.  十项最伟大偶然发现：橡皮泥原为清洁产品(图)  ．学科王[引用日期2014-09-26]2.  微波炉电磁仿真与优化设计2008  ．百度文库．2008-0506[引用日期2018-03-27]3.  新手必看 微波炉选购的五个重要指标  ．人民网[引用日期2014-08-22]4.  新手必看 微波炉选购的五个重要指标  ．中国日报网[引用日期2014-08-25]5.  谨记：日常哪些食物千万别进微波炉  ．人民网[引用日期2014-08-22]6.  哪些食物不能用微波炉加热  ．新浪[引用日期2014-08-22]7.  不容忽视 哪些食物不能让微波炉加热  ．腾讯[引用日期2014-08-22]8.  延长寿命 节后微波炉清洗保养全攻略  ．网易[引用日期2014-08-22]9.  清洁保养很重要 微波炉日常使用注意事项  ．新民网[引用日期2014-08-22]10.  教你几分钟快速清洗微波炉云母片清洁很重要  ．搜狐．2013-04-08[引用日期2018-03-28]展开全部 词条标签：科学百科信息科学分类 ， 科技产品 ， 科学 微波炉图册 解读词条背后的知识 好奇心日报 与你有关的商业新闻  离你生活最近的家电，在这 100 年间都发生过什么变化？电视机、冰箱、微波炉……真不敢想象在这些家用电器发明之前，人类的生活是怎样的。作为离我们最近，最能被感知到的电子设备，它们一直在诉说其演进和融合变化。 但你又是否知道，在电视之前，一个人说话的声音可以左右政治运动？电冰箱最初还真的就是一个“装满冰的箱子”？半个世纪前的人...V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑果壳网果壳网是一个带有社会化网络属性的泛科技主题...什么是权威编辑 查看编辑版本资源提供资源合作中国电子学会中国电子学会（Chinese Instit...提供资源类型：内容 什么是资源合作词条统计浏览次数：2567511次编辑次数：185次历史版本最近更新：夏沫_繁华（2018-11-26）突出贡献榜1袁泉2 优质版本猜你关注哪个微波炉好那种微波炉好名牌微波炉微波炉多少钱一台微波炉微波炉哪家好免费下载爱鲜蜂破解游戏下载微波炉价格购微波炉新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  微波炉进入词条编辑讨论 4收藏赞登录分享 
家电	﻿手机是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共11个义项） 添加义项 ▪移动电话▪2003年冯小刚执导剧情片▪2010年沈严、王雷执导电视剧▪托德·威廉姆斯执导电影▪斯蒂芬·金创作恐怖小说▪韩国2008年金汉民执导电影▪韩国2015年孙贤周主演电影▪刘震云创作长篇小说▪法国班普出版公司漫画▪高彭演唱歌曲▪金玟岐演唱歌曲全部展开收藏 00[shǒu jī]  手机 （移动电话）本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。移动电话，或称为无线电话，通常称为手机，原本只是一种通讯工具，早期又有大哥大的俗称 [1]  ，是可以在较广范围内使用的便携式电话终端，最早是由美国贝尔实验室在1940年制造的战地移动电话机发展而来。1958年 [2]  ，苏联工程师列昂尼德.库普里扬诺维奇发明了ЛК-1型移动电话，1973年 [3]  ，美国摩托罗拉工程师马丁·库帕发明了世界上第一部商业化手机。迄今为止已发展至4G时代了。手机遇冷为何会关机 自从下了几场雪之后，北方的气温是持续下降，甚至已经低至零下十度。而随着气温的下降，除了让人身体变得僵硬之外，有不少手机用户发现自己的手机似乎是“感冒”了，动不动就自动关机。这究竟是怎么回事？天气冷为什么会关机？更多智能手机使用的是锂电池，它的正常工作温度是0~40℃，极限是-20~70℃。当电池温度过低时，其低温保护就会启动，电池有电却无法释放出来。室内与室外温差过大，水汽凝结到手机上，进入手机主板。因此，手机会发生突然关机或者死机的现象。什么是低温保护？更多市面上电子产品大多采用锂离子聚合物电池。大多锂电池都会设置低温保护的功能。电池容量越大，保护级别越高。在气温过低的情况下，电池中的金属锂会产生沉积现象，不再发生化学反应。内容整理 申义亚中文名 手机 外文名 Mobile Phone 发明日期 1973年 著名品牌苹果，三星，华为，联想，HTC等 国产品牌中兴，华为，联想，酷派，小米等 发明者马丁·库帕 操作系统安卓，IOS，塞班，WP，火狐等 分    类智能手机，非智能手机，滑板手机 网络制式 2G 3G 4G目录1 分类2 发展史▪ 发展历史▪ 发展详情3 外观▪ 翻盖式▪ 直板式▪ 滑盖式▪ 腕表式▪ 旋转式▪ 侧滑式4 操作方式▪ 按键式▪ 触屏式5 操作系统▪ 安卓▪ iOS▪ Symbian▪ Windows Phone▪ Firefox OS▪ MeeGo▪ COS6 手机市场▪ 按照操作系统分类▪ 按照手机生产商7 用途▪ 商务▪ 影像▪ 学习应用▪ 老人▪ 儿童▪ 炒股▪ 音乐▪ 电视▪ 游戏▪ 高清电影▪ 超薄▪ 平板电脑▪ 智能刷卡8 国内运营商▪ 中国移动通信▪ 中国电信▪ 中国联通9 维护▪ 抢救进水手机▪ 手机重在保养▪ 日常维护▪ 电池▪ 辐射预防▪ 手机壳▪ 选购建议10 手机银行分类手机分为智能手机（Smart phone） [4]  和非智能手机（Feature phone），一般智能手机的性能比非智能手机要好，但是非智能手机比智能手机性能稳定，大多数非智能手机和智能手机使用英国ARM公司架构的CPU。智能手机的主频较高，运行速度快，处理程序任务更快速，日常更加的方便（例如：诺基亚n81主频有369兆赫兹）；而非智能手机的主频则比较低，运行速度也比较慢（例如：诺基亚5000主频就是50兆赫兹）。智能手机（Smartphone），是指像个人电脑一样，具有独立的操作系统，大多数是大屏机，而且是触摸电容屏，也有部分是电阻屏，功能强大实用性高。可以由用户自行安装包括游戏等第三方服务商提供的程序，通过此类程序来不断对手机的功能进行扩充，并可以通过移动通讯网络来实现无线网络接入的这样一类手机的总称”。说通俗一点就是一个简单的“1+1=”的公式，“掌上电脑+手机=智能手机”。从广义上说，智能手机除了具备手机的通话功能外，还具备了PDA的大部分功能，特别是个人信息管理以及基于无线数据通信的浏览器和电子邮件功能。智能手机为用户提供了足够的屏幕尺寸和带宽，既方便随身携带，又为软件运行和内容服务提供了广阔的舞台。很多增值业务可以就此展开，如：股票、新闻、天气、交通、商品、应用程序下载、音乐图片下载等等 [5]  。发展史如果追溯我们会发现，手机这个概念早在40年代就出现了。当时是美国最大的通讯公司贝尔实验室开始试制的。1940年，贝尔实验室造出了第一部所谓的移动通讯电话。但是，由于体积太大，研究人员只能把它放在实验室的架子上，慢慢人们就淡忘了。1973年4月，美国著名的摩托罗拉公司工程技术员“马丁·库帕”发明世界上第一部推向民用的手机。当库帕打世界第一通移动电话时，他可以使用任意的电磁频段。事实上，第一代模拟手机就是靠频率的不同来区别不同用户的不同手机。第二代手机——GSM系统则是靠极其微小的时差来区分用户。到了今天，频率资源已明显不足，手机用户也呈几何级数迅速增长。于是，更新的、靠编码的不同来区别不同的机的CDMA技术应运而生。应用这种技术的手机不但通话质量和保密性更好，还能减少辐射，可称得上是“绿色手机”。发展历史1831年 [2]  ，英国的法拉第发现了电磁感应现象，麦克斯韦进一步用数学公式阐述了法拉第等人的研究成果，并把电磁感应理论推广到了空间。而60多年后赫兹在实验中证实了电磁波的存在。电磁波的发现，成为"有线电通信"向"无线电通信"的转折点，也成为整个移动通信的发源点。正如一位科学家说的那样"手机是踩着电报和电话等的肩膀降生的，没有前人的努力，无线通信无从谈起 [3]  。1844年5月24日 [6]  。莫尔斯的电报机从华盛顿向巴尔的摩发出人类历史的第一份电报"上帝创造了何等奇迹!"1875年6月2日，贝尔做实验的时候，不小心把硫酸溅到了自己的腿上。他疼得对另一个房间的同事喊到"活，快来帮我啊!"而这句话通过实验中的电话传到了在另一个房间接听电话的活特耳里，成为人类通过电话传送的第一句话 [2-3]  [7]  。1902年 [2]  ，一位叫做“内森·斯塔布菲尔德”的美国人在肯塔基州默里的乡下住宅内制成了第一个无线电话装置，这部可无线移动通讯的电话就是人类对“手机”技术最早的探索研究 [8]  。1940年，美国贝尔实验室制造出战地移动电话机 [2]  。1946年，世界上从圣路易斯的一辆行进的汽车中打出了第一个电话用移动电话所拨打电话 [9]  。1957年，苏联杰出的工程师列昂尼德。库普里扬诺维奇发明了ЛК-1型移动电话。1958年，他已对自己的移动电话做了进一步改进。设备重 量从3公斤减轻至500克(含电池重量)，外形精简至两个香烟盒大小，可向城市里的任何地方进行拨打，可接通任意一个固定电话。到60年中期，库普里扬诺 维奇的移动电话已能够在200公里范围内有效工作 [2]  [10]  。1958年，苏联开始研制世界上第一套全自动移动电话通讯系统“阿尔泰”(Алтай) [11]  。1959年，性能杰出的“阿尔泰”系统在布鲁塞尔世博会上获得金奖 [10]  。1973年，一名男子站在纽约的街头，掏出一个约有两块砖头大的无线电话，并开始通话。马丁·库帕（Martin Cooper）马丁·库帕（Martin Cooper）这个人就是手机的发明者马丁·库帕。当时他还是摩托罗拉公司的工程技术人员。这是当时世界上第一部移动电话 [3]  [12]  。1975年，美国联邦通信委员会(FCC)确定了陆地移动电话通信和大容量蜂窝移动电话的频谱。为移动电话投入商用做好了准备 [3]  [7]  。1979年，日本开放了世界上第一个蜂窝移动电话网 [3]  。1982年，欧洲成立了GSM(移动通信特别组) [3]  。1985年，第一台现代意义上的可以商用的移动电话诞生。它是将电源和天线放置在一个例子里，重量达3公斤。与现代形状接近的手机，则诞生于1987年。其重量仍有大约750克，与今天仅重60克的手机相比，象一块大砖头。此后，手机的"瘦身"越来越迅速。1991年 [3]  ，手机重量为250克左右。1996年 [3]  秋出现了体积为100立方厘米，重量为100克的手机。此后又进一步小型化，轻型化，到1999年 [3]  就轻到了60克以下。发展详情现在发展在全球范围内使用最广是所谓的第三代手机（3G），以欧洲的GSM制式和美国的CDMA为主，它们都是数字制式的，除了可以进行语音通信以外，还可以收发短信、无线应用协议等。在中国大陆及台湾以GSM最为普及，CDMA手机也很流行，整个行业正在向第四代手机（4G）迁移过程中。电话键盘部分手机除了典型的电话功能外，还包含了PDA、游戏机、MP3、照相机、摄影、录音、GPS、上网等多种的功能，有向带有手机功能的PDA发展的趋势。电话的口承、耳承和相应的话筒、听筒都装在单个把手上。旧称为手提电话、手提、大哥大、传真，是便携的，可以在较大范围内移动的电话终端 [13]  。业内人士分析认为虽然距今的手机安全产品基础防护功能比较完备，但在防骚扰、隐私保护和数据保护方面仍有欠缺，未来仍有较大的市场空间，QQ手机管家、安全管家、网秦等安全厂商纷纷宣布进军云安全领域，2013年将是移动云安全加速落地的关键年，各大安全厂商必将继续加大对移动云安全解决方案的投入力度。1G第一代手机（1G）是指模拟的移动电话，也就是在20世纪八九十年代中国香港、美国等影视作品中出现的大哥大。最先研制出手机的是美国的 Cooper博士。由于当时的电池容量限制和模拟调制技术需要硕大的天线和集成电路的发展状况等等制约，这种手机外表四四方方，只能成为可移动算不上便携。很多人称呼这种手机为“砖头”或是黑金刚等。这种手机有多种制式，如NMT，AMPS，TACS，但是基本上使用频分复用方式只能进行语音通信，收讯效果不稳定，且保密性不足，无线带宽利用不充分。此种手机类似于简单的无线电双工电台，通话是锁定在一定频率，所以使用可调频电台就可以窃听通话。 [14] 2G第二代手机（2G）也是最常见的手机。通常这些手机使用GSM或者CDMA这些十分成熟的标准，具有稳定的通话质量和合适的待机时间。在第二代中为了适应数据通讯的需求，一些中间标准也在手机上得到支持，例如支持彩信业务的GPRS和上网业务的WAP服务，以及各式各样的Java程序等。2.5G一些手机厂商将自己的一些手机称为2.5G手机，其特色就是拥有GPRS功能 [15]  。2.75G一些手机厂商也将自己的一些手机称为2.75G手机，其特色就是拥有比GPRS速率更快的EDGE功能 [3]  [9]  。3G3G [16]  ，是英文3rd Generation的缩写，指第三代移动通信技术。相对第一代模拟制式手机（1G）和第二代数字手机（2G），第三代手机一般地讲，是指将无线通信与国际互联网等多媒体通信结合的新一代移动通信系统。它能够处理图像、音乐、视频流等多种媒体形式，提供包括网页浏览、电话会议、电子商务等多种信息服务。也就是说在室内、室外和行车的环境中能够分别支持至少2Mbps（兆比特/每秒）、384kbps（千比特/每秒）以及144kbps的传输速度。国际电联规定3G手机为IMT-2000（国际移动电话2000）标准，欧洲的电信业巨头们则称其为“UMTS”通用移动通信系统。国际上3G手机（3G handsets）有3种制式标准：欧洲的WCDMA标准、美国的CDMA2000标准和由中国科学家提出的TD－SCDMA标准。“3G通信”快要成为人们嘴上的口头禅了，所谓3G，其实它的全称为3rd Generation，中文含义就是指第三代数字通信。1995年问世的第一代数字手机只能进行语音通话；而1996到1997年出现的第二代数字手机便增加了接收数据的功能，如接受电子邮件或网页；第三代与前两代的主要区别是在传输声音和数据的速度上的提升。相对第一代模拟制式手机（1G）和第二代2G数字手机，3G通信的名称繁多，国际电联规定为“IMT-2000”（国际移 动电话2000）标准，欧洲的电信业巨头们则称其为“UMTS”通用移 动通信系统。该标准规定，移 动终端以车速移 动时，其传转数据速率为144kbps，室外静止或步行时速率为384kbps，而室内为2Mbps。但这些要求并不意味着用户可用速率就可以达到2Mbps，因为室内速率还将依赖于建筑物内详细的频率规划以及组织与运营商协作的紧密程度 [17]  。3.5G/3.75G3.5G采用HSDPA、HSDPA +、HSDPA 2+及HSUDA。可以让用户享用7.2M到42M的下载速率。在提供高速数据服务的同时，安全性也得到了改善，3.5G手机偏重于安全和数据通讯。一方面加强个人隐私的保护，另一方面加强数据业务的研发，更多的多媒体功能被引入进来，手机具有更加强劲的运算能力，不再只是个人的通话和文字信息终端，而是更多功能性的选择。移动办公及对通讯的强劲需求将使得手机与个人电脑的融合趋向加速，手机将逐渐拥有个人电脑的功能，这方面，在中国的手机市场上已经得到了充分的体现 [3]  [9]  [15]  。4G4G是第四代移动通信及其技术的简称，能够传输高质量视频图像以及图像传输质量与高清晰度电视不相上下的技术产品。一直在发展的手机一直在发展的手机在全球范围内使用最广的手机是GSM手机和CDMA手机。在中国大陆及台湾以GSM最为普遍，CDMA和小灵通（PHS）手机也很流行，这些都是所谓的第二代手机（2G），它们都是数字制式的，除了可以进行语音通信以外，还可以收发短信（短消息、SMS）、MMS（技术）|MMS（彩信、多媒体简讯）、无线应用协议（WAP）等。手机外观上一般都应该包括至少一个液晶显示屏和一套按键（部分采用用触摸屏的手机减少了按键）。部分手机除了典型的电话功能外，还包含了PDA、游戏机、MP3、照相、录音、摄像、定位等更多的功能，有向带有手机功能的Pocket PC发展的趋势 [9]  。外观手机类型顾名思义就是指手机的外在类型，比较常用的分类是把手机分为直板式、折叠式（单屏、双屏）、滑盖式、旋转式、侧滑式等几类。翻盖式要翻开盖才可见到主显示屏或按键，且只有一个屏幕，则这种手机被称为单屏翻盖手机。市场上还推出了双屏翻盖手机，即在翻盖上有另一个副显示屏，这个屏幕通常不大，一般能显示时间、信号、电池、来电号码等功能。直板式直板式手机就是指手机屏幕和按键在同一平面，手机无翻盖。也就是我们常说的直板手机。直立式手机的特点主要是可以直接看到屏幕上所显示的内容。滑盖式滑盖式手机主要是指手机要通过抽拉才能见到全部机身。有些机型就是通过滑动下盖才能看到按键；而另一些则是通过上拉屏幕部分才能看到键盘。从某种程度上说，滑盖式手机是翻盖式手机的一种延伸及创新。腕表式腕表式手机，早期多为简单的小功能，但是发展到智能手机阶段，手表式的手机功能更加齐全，如三星的Galaxy Gear V700。最早的一款国产的手机腕表是YAMi。旋转式和滑盖式差不多，最主要的是在180°旋转后看到键盘。侧滑式是滑盖式的变种，通过向左或向右推动屏幕露出键盘来进行操作。对于大屏幕触摸式操作的智能机来讲，侧滑大大加快了打字的速度，增强和优化了玩游戏时的体验，使此类智能手机更受欢迎。例如诺基亚N97和摩托罗拉Milestone。操作方式按键式按键手机是曾经手机市场的主流。手机自从诞生之日起，它就有着各种类型的按键。最为早期手机和用户交互的唯一介质，键盘的重要性不言而喻，打电话、发短信等等操作无一不是依靠键盘才能完成的。触屏式触屏手机是现代手机市场的潮流，触屏手机分为电阻屏和电容屏手机，是指利用触摸屏的技术，将该技术应用到手机屏幕上面的一种手机类型。触屏手机和其他的手机分类没有明显的界限，最大的特点在于它那超大的屏幕，可以使用者带来视觉的享受，无论从文字还是图像方面都体现出大屏幕的特色。但是由于屏幕大，体积也就比较大，对于携带触屏手机占用的空间也大了。 同时触屏手机可以用手指操纵，完美的替代键盘。操作系统安卓Android是Google于2007年11月5日宣布的基于Linux平台的开源手机操作系统，该平台由操作系统、中间件、用户界面和应用软件组成 [18]  。Android一词的本义指“机器人”。同时也Android的系统架构和其操作系统一样，采用了分层的架构。从架构图看，Android分为四个层，从高层到低层分别是应用程序层、应用程序框架层、系统运行库层和Linux内核层。Android在正式发行之前，最开始拥有两个内部测试版本，并且以著名的机器人名称来对其进行命名。它们分别是：阿童木（AndroidBeta），发条机器人（Android 1.0）。后来由于涉及到版权问题，谷歌将其命名规则变更为用甜点作为它们系统版本的代号的命名方法。甜点命名法开始于Android 1.5发布的时候。作为每个版本代表的甜点的尺寸越变越大，然后按照26个字母数序：纸杯蛋糕（Android 1.5），甜甜圈（Android 1.6），松饼（Android 2.0/2.1），冻酸奶（Android 2.2），姜饼（Android 2.3），蜂巢（Android 3.0、Android 3.1和Android 3.2），冰激凌三明治（Android 4.0），果冻豆（Jelly Bean，Android4.1、Android 4.2和Android 4.3，以及棒棒糖（Android5.0）。用户可通过ROOT获得更好的体验。代表支持生产商：三星、小米、华为、魅族、中兴、摩托罗拉、HTC、LG、索尼。iOSiOS是由苹果公司为iPhone、iPod touch以及iPad开发的闭源操作系统。就像其基于的Mac OS X操作系统一样，它也是以Darwin为基础的。原本这个系统名为iPhone OS，直到2010年6月7日WWDC大会上宣布改名为iOS。iOS的系统结构分为四个层次：核心操作系统（the Core OS layer），核心服务层（the Core Services layer），媒体层（the Media layer），Cocoa 触摸框架层（the Cocoa Touch layer）。已经发展到iOS 8.1.3。支持生产商：苹果。SymbianSymbian操作系统是Symbian公司为手机而设计的操作系统，它包含了联合的数据库、使用者界面架构和公共工具的参考实现，它的前身是Psion的EPOC。2008年12月被诺基亚收购。Symbian曾经是移动市场使用率最高的操作系统，占有大部分市场份额。但随着Google的Android系统和苹果iphone火速占据手机系统市场，Symbian基本已失去手机系统霸主的地位。Symbian系统的分支很多，主要有早期的Symbian S80、Symbian S90、Symbian UIQ，和如今仍在使用的Symbian S60 3rd、Symbian S60 5th、Symbian^3、Symbian Anna、Symbian Belle。塞班系统已于2013年1月24日正式谢幕，告别历史舞台。最后一款搭载塞班系统的手机是诺基亚808 pureview。主要支持生产商：诺基亚，索尼。Windows PhoneWindows Phone是微软发布的一款手机操作系统，2010年10月11日晚上9点30分，微软公司正式发布了智能手机操作系统Windows Phone，同时将谷歌的Android和苹果的IOS列为主要竞争对手。2012年3月21日，Windows Phone 7.5登陆中国。2012年6月21日，微软正式发布最新手机操作系统Windows Phone 8，Windows Phone 8将采用和Windows 8相同的内核，Windows Phone 8采用和Windows 8相同的针对移动平台精简优化NT内核并内置诺基亚地图。用户可通过越狱获得更好的体验。主要支持生产商：HTC、三星、诺基亚、华为。Firefox OSFirefox OS(火狐操作系统）是Mozilla公司推出的移动操作系统，它是一款完全开源并免费的移动平台，基于HTML5技术。该系统最大的创新在于HTML5。由于完全遵循HTML5标准，应用开发者将可以使HTML5应用充分发挥设备的硬件性能。火狐操作系统手机将采用高通Snapdragon处理器。Sprint和西班牙电信等运营商，以及数家手机厂商将支持该系统，西班牙电信将于2013年初以旗下Vivo品牌在巴西推出首款火狐操作系统设备。Mozilla其他的运营商合作伙伴包括德国电信、意大利电信、Telenor、Etisalat和Smart，而手机合作伙伴则包括TCL和中兴等 [19-20]  。MeeGoMeeGo是诺基亚和英特尔宣布推出一个免费手机操作系统，中文昵称米狗，该操作系统可在智能手机、笔记本电脑和电视等多种电子设备上运行，并有助于这些设备实现无缝集成。这种基于Linux的平台被称为MeeGo，融合了诺基亚的Maemo和英特尔的Moblin平台。2009年，诺基亚宣布放弃MeeGo，专注于Windows Phone 平台。主要支持厂商：诺基亚。COS系统打破国外在基础软件领域的垄断地位，引领并开发具有中国自主知识产权和中国特色的操作系统。此外，基于开源的操作系统在安全性上存在很多问题，国外公司主导的操作系统存在水土不服的情况，COS的出现将同时解决安全性和易用性两方面问题。手机市场按照操作系统分类按照智能手机操作系统分类如下表所示 [3]  [15]  ：智能手机销售量数据（按操作系统分，单位为百万）年度AndroidiOSWPBlackBerrySymbianPalm / WebOSBada其它20073.314.711.7777.681.76200811.4216.523.1572.932.5120096.824.8915.0334.3580.881.19201067.2246.612.3847.45111.582011219.5289.268.7751.5493.419.614.242012451.62130.1316.9434.2115.947.202013758.72150.7930.8418.618.82按照手机生产商2014 [15]  年全球市场占有率，国产手机获得一定发展，挤进前三：2014年度排名前五位的手机生产商的市场占有率排名生产商市场占有率1三星约34%2苹果约14%3华为约5.4%4联想约5%其它34.0%2013年的市场占有率如下，国产手机未进前五 [15]  ：2013年度排名前五位的手机生产商的市场占有率排名生产商高德纳咨询公司国际数据公司1三星24.6%24.5%2宏达电13.9%13.8%2苹果8.3%8.43LG电子3.8%3.8%4中兴3.3%-5华为3.1%3.0%其它34.0%46.4%用途商务商务手机，顾名思义，就是以商务人士或就职于国家机关单位的人士作为目标用户群的手机产品。由于功能强大，商务手机倍受青睐。业内专家指出：“一部好的商务手机，应该帮助用户既能实现快速而顺畅的沟通，又能高效地完成商务活动。”影像虽然影像手机是手机的一种，但主要是主打影像功能的手机。世界上第一支相机手机，是由日本的夏普公司在2000年11月所制造的J-SH04。这支相机手机不出所料的使用了CMOS影像感光模组﹙简称CMOS﹚，原因是CMOS能够比当时数码相机所用的CCD影像感光模组更为省电。让手机的电池不因为加入了相机的使用而快速用尽。学习应用学习手机是在手机的基础上增加学习功能，以手机为辅，“学习”为主；学习手机，主要是适用于初中、高中、大学以及留学生使用的专用手机。所拥有的功能必需是集教材、实用教科书学习为一体的全能化教学工具，以“教学”为目标。对学习有着明显的辅助效果；可以随身携带，随时进入到学习状态，这就是作为学习手机所应有的价值。老人随着人民健康水平的提高和人口寿命的延长，老年人占人口的比例越来越大。占人口比重近三分之一的老年群体，他们需要属于他们自己的手机，他们对手机的要求大概有手机功能上力求操作简便，显示字体大等特点，赛洛特率先推出老人手机以后，众多厂家纷纷效仿研制自己品牌的老人手机。实用功能：大屏幕、大字体、大铃音、大按键、大通话音；方便生活：专业的软件（可视化、菜单简单、结构清晰明了）、一键拨号、验钞、手电筒、助听器、语音读电话本、读短信、读来电、读拨号）。不仅如此还要有提高老年人的生活品质的功能：外放收音机、京剧戏曲、一键求救（按键后发出高分贝的求救音，并同时向指定号码拨出求救电话、发出求救短信）、日常菜谱（最好可以下载和在线更新）、买菜清单。儿童儿童手机，是指专门为儿童设计、制造的手机产品。与普通手机相比，儿童手机往往设计卡通化，功能定制化。是为了方便家长联系、监护孩子，专门针对4-14岁儿童而研发的儿童专用手机。它的设计符合儿童的心理习性与安全教育需要。而普通成人手机带来的辐射超标、电池品质等问题，也成为生产 厂家优先面对的问题，已有厂商采用了锂聚合物电池电池来替代传统的锂电池，并将天线设计手机下方来降低辐射，有效提高了儿童手机的安全性。但是非必要情况下建议儿童尽量少使用手机，因为儿童本身免疫力不及成人。炒股炒股手机就是一款安装了软件可以用来炒股的手机，又称炒股机，股票机，股票交易机。炒股手机的屏幕比较大，这样利于股民看实时的数据。股民用炒股手机使用起来简单方便，易携带，所以一般的股民都选择用炒股手机来进行在线交易。音乐音乐手机，其实就是除了电话的基本功能（打电话，发短信等）外，它更侧重于音乐播放功能。特点是音质好，播放音乐时间持久，有音乐播放快捷键。较好的音乐手机有索尼爱立信的WALKMAN系列和诺基亚XpressMusic系列，其他品牌也在这类手机中有所涉及。电视电视手机是指以手机为终端设备，传输电视内容的一项技术或应用。手机电视业务的实现方式主要有三种：1．利用蜂窝移动网络实现，如美国的Sprint、中国的中国移动和中国联通公司已经利用这种方式推出了手机电视业务。2．利用卫星广播的方式，韩国的运营商计划采用这种方式。3．是在手机中安装数字电视的接收模块，直接接收数字电视信号。利用移动网络实现的方式：美国和中国移动运营商推出的手机电视业务主要是依靠现有的移动网络实现的。中国移动的手机电视业务是基于其GPRS网络，中国联通则是依靠其CDMA1X网络。这种手机电视业务实际上是利用流媒体技术，把手机电视作为一种数据业务推出来。不管是GPRS手机还是CDMA1X手机，都需要在装有操作系统的手机终端（一般是PDA手机等高档产品）上安装相应的播放软件，而相应的电视节目则由移动通信公司或者通过相应的SP来组织和提供。利用卫星网络实现的方式、利用手机来接受卫星播发的电视节目信号是一个非常新颖的想法。只有韩国在力推这种手机电视广播方式（DMB）。韩国和日本的相应标准已经确定，这种模块将很快在这两地推出。而世界其它地区将会相对滞后一些。负责生产此类手机终端的三星公司表示，DMB模块将使手机价格增加20到30美元。三星预计，这种DMB手机和电视服务将在第3季度推出。最被看好的手机电视技术方式是通过整合数字电视和移动电话的方式。这种方式需要在手机终端上安装微波数字电视接收模块，可以不通过移动通信网络的链路，直接获得数字电视信号。手机数字电视标准只有欧洲的DVB-H和日本的单频段转播标准。DVB-H全称为Digital Video Broadcasting Handheld，它是欧洲的数字电视标准组织（DVB）为通过地面数字广播网络向便携/手持终端提供多媒体业务所制定的传输标准。DVB-H标准依托DVB-T传输系统，通过增加一定的附加功能和改进技术使手机等便携设备能够稳定地接收广播电视信号。DVB-H标准获得了DVB技术研讨小组的批准。日本则在其微波数字电视播放方式“ISDB-T”标准之下，制定了“单波段播放”规范。尽管这两种技术规范的功能相当，它们之间仍有很大区别。单波段广播是将频率分割、缩小了带宽，而DVB-H则采用时分数字多媒体广播的带宽、以脉冲方式发送各频道的数据。一般情况下，除接受所需频道的数据外，调谐器电路在其它时间均处于关闭状态，因此可有效减少耗电。游戏游戏手机，也就是较侧重游戏功能的手机。特点是机身上有专为游戏设置的按键或方便于游戏的按键，屏幕一般也不会小。比如索尼爱立信Xperia Play Z1i 。高清电影高清电影手机能满足用户随时随地享受高清电影的需求，一般屏幕尺寸较大，分辨率很高，主要侧重于用户的视听感受。同时需要大容量的电池来支持长时间的观看电影。市面上已经出现了多款屏幕分辨率为HD级别（1024×768）的大屏手机。比如，三星Note2等。超薄在超薄手机大全中iPhone 5 V版的拍照摄像功能算是很强劲的。iPhone 5 V支持1080P全高清视频拍摄，除了拍摄稳定性增强以外，它还增加了智能笑脸检测功能，并且在拍摄的同时也可以同时拍照，这点和HTC One X比较相似。此外前置摄像头的Facetime功能也支持3G网络，同时用于视频通话的摄像头画质可达720P高清级别，并且同样具备笑脸检测功能。虽然说iPhone 5 V版摄像头在像素参数方面并无变化，但更丰富和更实用的功能提升还是有着不错的表现。再加上别出心裁的色彩搭配我想相信它绝对是身份的象征。平板电脑顾名思义：可以打电话的平板电脑。由于平板电脑的便携性和美观性是所有笔记本电脑无法超越的，而传统概念的智能手机虽然具备电脑的操作系统，但是由于功能和使用上无法达到电脑的程度,在这种环境下，手机平板电脑应运而生，这种平板电脑不但具备手机的所有功能，也具有电脑功能，成了名副其实的可打电话的平板电脑。智能刷卡智能刷卡手机是一款集成加密芯片和PSAM卡结合体，既能实现手机功能，又能实现转账汇款、余额查询、信用卡还款等多项业务功能，所有的交易银行卡密码都采用内置的随机密码键盘输入，有效的防止第三方输入法的不安全隐患、安全可靠；通讯中的所有数据都采用硬件加密。采用支持APN卡点对点无线通道和PSAM卡技术，保障使用者资金划转的安全性和保密性，是一款兼备智能手机与金融自助终端进行金融业务处理的高科技产品，使用者可以随时随地处理业务，方便性和灵活性可节约大量时间和精力。产品特点：1、它是一部智能手机；2、支持银行业务和一些便民服务；3、无需网银便可完成转账支付功能；4、支持多家银行；5、所有银联借记卡及信用卡的使用；6、多重加密，保证安全；7、简单易操作，方便使用。国内运营商中国移动通信CMCC的全称为“China Mobile Communications Corporation” ，为中国移动通信集团公司（简称“中国移动”），于2000年4月20日成立，是一家基于GSM，TD-SCDMA和TD-LTE制式网络的移动通信运营商。中国移动通信集团公司是根据国家关于电信体制改革的部署和要求，在原中国电信移动通信资产总体剥离的基础上组建的国有骨干企业。2000年5月16日正式挂牌。中国移动通信集团公司全资拥有中国移动（香港）集团有限公司，由其控股的中国移动有限公司（简称“上市公司”）在国内31个省（自治区、直辖市）和香港特别行政区设立全资子公司，并在香港和纽约上市 [21]  。中国电信中国电信集团公司（简称“中国电信”）成立于2000年5月17日，是我国特大型国有通信企业。中国电信作为中国主体电信企业和最大的基础网络运营商，拥有世界第一大固定电话网络，覆盖全国城乡，通达世界各地，成员单位包括遍布全国的31个省级企业，在全国范围内经营电信业务。2011年3月31日，中国电信天翼移动用户破亿成为全球最大CDMA网络运营商。中国电信集团公司旗下有两大上市公司—中国电信股份有限公司和中国通信服务股份有限公司。2011年中国电信全面启动“宽带中国·光网城市”工程 [22]  。中国联通中国联合网络通信集团有限公司（China Unicom，简称中国联通）是中国唯一一家在纽约、香港、上海三地同时上市的电信运营企业，于2009年1月6日在原中国网通和原中国联通的基础上合并组建而成。中国联通为世界500强企业，拥有覆盖全国、通达世界的通信网络，在国内31个省（自治区、直辖市）和境外多个国家和地区设有分支机构，主要经营GSM、WCDMA和FDDLTE制式移动网络业务、固定通信业务，国内、国际通信设施服务业务，卫星国际专线业务、数据通信业务、网络接入业务和各类电信增值业务。2009年1月，中国联通获得WCDMA制式的3G牌照，拥有“沃3G/沃4G”、“沃派”、“沃家庭”等著名客户品牌。2013年中国联通启动4G设备建网，采购了TD-LTE基站；2014年3月18日，中国联通宣布启动4G的正式商用 [23]  。维护手机是随身备用宝贝，使用时，遇上意外或机能提早退化等情况，都相对地比你家中任何电器产品都高。如果具备一些基本的手机急救常识，在送往维修之前先作抢救，可减少损失，保住手机一命。抢救进水手机手机被雨淋湿，意外掉入水中的情况最为常见，假如你真的如此不幸，请不要迟疑，应立即将电池取出，强制断电，以避免水滴腐蚀机板。然后尽快送维修，才是应急对策。此外，用电吹风吹干手机内部的水分（只可用冷风），也可减缓水分腐蚀机板的程度，也是应急的办法 [24]  。假若你一念之差，仍装上电池继续使用，当时或许依然正常操作，实际上只是假象而已。利用电吹风吹干手机时，谨记要将温度调至最低，如热力过猛，可能会使机身胶料变形。手机掉进马桶，立刻将其拿出来，并取出电池，擦干放进一罐干燥的大米中。因为大米有很好的干燥作用。自动关机的解救：手机在电力充足并处于待机状态下，却会突然自动熄机的病况很多用户都历过，究其原因可能有以下几种可能：1．锂电内的保护电路作用过度灵敏，因此电流一大就断电。2．电池本身已老化。3．手机不慎进水（部分手机没有防水功能）。4．电池接触位的金属片有污物，造成电源接触不良。5．电池与手机之间的接合位容易松动 [24]  。假如检查过后，发现是头两项问题，那么就一定要到维修专门店修理。但假若是后两项，问题只是出在「电池金属片」脏污氧化所致，只要用胶棒将之拭擦清洁，情况将会得到改善。而在电池与手机之间垫上纸皮或胶片，也可以解决电池松动，所引起的接触不良的问题。手机重在保养所谓“预防胜于治疗”，如果每次都等到手机出事再补救，可能已经晚了！以下有5个容易用坏手机的例子，全部都是经常犯的小毛病，如果可以做到，就可以使你的手机处于安全状态。忌一：避免触及SIM卡的金属片，任何刮毁或损伤，都会引致SIM卡无法读取。忌二：切忌将手机放在冷气的出风口，因为凝结在手机的水气会无形地腐蚀机板。忌三：充电时间要适可而止，一般8小时己足够，若过量充电反而会减短电池寿命。忌四：谨记，手机天线如非需要，请别随意拉出或当玩具一样把玩，以防影响接收。忌五：为怕手机意外沾湿，套上防水袋及防水胶囊，可以起到保护之效 [24]  。日常维护1．手机电池不要等到没电才充电 [25]  。一般我们都会有一种想法就是手机的电池电力要全部放完再充电比较好基本上是没错的，因为我们在以前使用的充电电池大部分是镍镉（Nicd）电池，而镍镉电池有所谓的记忆效应若不放完电再充的话会导致电池寿命急速减少。因此我们才会用到最后一滴电才开始充电。但当下的手机及一般数码产品大部分都用锂 （Li）电池，而锂电池的话就没有记忆效应的问题。若大家还是等到全部用完电后再充的话，会使得锂电池内部的化学物质结构不稳定从而导致寿命减少。这是从厂商那得到的讯息，并经过本身测试而得。2．当手机正在充电时，请勿接电话！！原因是手机在充电时，来电接听的话会有潜在的危险。印度有一个31岁在保险公司任职业务经理的年轻人，十几天前在手机还接着充电器的时候接听电话，过了几秒大量的电流经过手机，这个年轻人被摔落到地面，家人发现时，手指烧伤，心跳微弱，并且已经失去意识。经紧急送到医院后，医生宣布到院死亡。移动电话是大家最常使用的现代发明。然而，我们也必须要警觉到仪器致死的危险。电池一、出现记忆现象可以重新激活。这里的关键是如何放电。首先千万不能贪图省事用导线将电池的两极短接，这样会造成电池的损坏！有些充电器具有放电功能，但这种方法也有缺点。它放电时的电流远比手机的工作电流大，这对电池同样有损伤。再说也无法确定是否已经将电放完。反复放电直到手机放置一个小时以上仍不能再开机，放电就算基本结束了。充电激活的方法与新手机买来时的办法一样，先充电十个小时以上，然后再补充充电两到三小时。如果你的时间充裕，补充充电可以反复做两三次。二、不要等到手机使用时间缩到很短再做激活，那样会因为时间不够造成放电不充分，电池的记忆仍有残留。激活后的使用时间仍会很短。最好在使用时间明显缩短时就采取激活措施。比如新手机的使用时间是七天，当使用时间降低到四天左右就该做激活了。这样一个周末你可以轻松做完激活。三、有时新手机买来或重新激活后没多久使用时间就下降明显，这时不一定就是记忆效应，而有可能是接触不良造成的。最好在重新激活前对电池以及手机的接点做一做清洗搽拭：用小棉签或牙签裹上手巾纸沾少许酒精搽拭就可以了。千万不可用硬物去刮，那样反而会加重接触不良。没有酒精可用高度白酒替代。搽拭完后要用纸巾立即搽干，以免酒精溢开造成电池两极间短路。四、有时电池电量的标识出现空格不一定是没电或出现了记忆效应，有可能是手机电量的标识功能出问题。这种情况通常出现在手机使用一段时间后，判断的办法很简单：当出现空格时不要马上充电，等一等看手机是否很快自动关机。当然没必要每次都检查，过一段时间就注意一下还是有必要的。不然会加快电池的记忆效应的。当然也不是所有手机都会出现这种状况 [26]  。辐射预防接手机时最好在手机响过一两秒后，因为手机在接通瞬间及充电时通话，释放的电磁辐射也最大。充电时不要接听电话。由于辐射能量所产生的热效应是一个积累过程，因此应尽量减少每次使用手机的时间，以及每天使用手机的次数。每天使用手机累计通话时间不应超过1-2小时。另外，我们也应该减少在以下几种场合或者状态下接听或者拨打电话：1、狭窄的角落。很多人为了避免自己的通话被别人听见，通常会找一个狭小的角落或者写字楼的楼梯间进行接听或者拨打电话。而一般情况下，建筑物角落和楼梯间的信号覆盖比较差，因此会在一定程度上使手机的辐射功率增大。2、东晃西走，频繁移动。一些人喜欢在打手机时不自觉地踱步、频繁走动，却不知频繁移动位置会造成接收信号的强弱起伏，从而引发不必要的短时间高功率发射。3、在行驶的车上。同2的道理一样，在行驶的车上打手机，手机有可能会为了避免过于频繁的区域切换，而指定覆盖范围更广的大功率基站提供服务，其发射功率则会因传输距离的增加而提高。4、手机信号变弱。很多人在手机信号变弱时，都会不自觉地将手机贴近自己的耳朵，其实这个时候我们选择挂断电话或者什么别的方法让手机远离自己才是最正确的做法。手机壳1、保护手机作用，以防硬物在手机屏幕或机身上留下划痕；2、手机壳上可以DIY上各种各样图案，有美容、时尚的作用；3、硅胶壳可以防止指甲长时间与按键接触刮花、磨坏，有保护屏幕和按键的作用。选购建议一、选好品牌：市面上经无线电管理部门核准销售的国内、国外手机品牌、种类很多，消费者在选择时应主要从该品牌手机生产商的信誉、售后服务、手机质量以及相关配件等方面来考虑。二、选好商家：消费者一般可以到厂家的专营店或指定经销店进行购买，因为厂家专营店对所代理销售的产品了解最深入，附件也齐全，售后服务不仅直接而且完善周到。三、细心观察：事实上通过细心的观察，我们可以从新买的手机中发现一些“蛛丝马迹”，从而知道手机是否为正品。四、查验配件：查手机配置：电池、充电器、耳机检查手机包装盒是否有中文标识，印刷是否精美；是否有原厂中文说明书、原厂合格证、保修卡、原装电池；快速充电器、充电座等附件的种类和数量是否齐备，是否为厂家原配；电源插头是否符合我国制式。五、索取购机凭证：购买自己称心的手机后，要注意向商家索取购货凭证，凭证上应写清产品的品牌、规格型号、手机的电子串号、购买日期等，以备发生争议时向有关部门提供证据。手机银行我国手机银行业务始于1999年。与WAP的遭遇一样,早期的手机银行使用门槛高,用户体验度较差,而银行方面只满足于概念宣传,并没有在内容上真正下工夫,挫伤了一些对该业务感兴趣的客户的积极性,使得客户对手机银行存在较多的负面印象,也使得该项业务的发展并不顺利。但是随着信息技术的不断进步以及银行经营理念的逐步改变,我国手机银行的基本条件正逐步走向成熟。特别是手机终端发展迅速,无线网络质量有了很大的提高,原来制约手机银行发展的问题逐步得到解决。从2004年开始,手机银行业务重新得到了各家银行的重视,包括建设银行、交通银行在内的多家银行相继推出了各自的手机银行系统 [27]  。WAP手机银行的系统架构WAP从上世纪90年代末开始在国内就被用于手机上网,但当时并未得到市场追捧。根本原因是当时WAP是基于拨号方式,上网速率慢,按时间计费上网费用高,同时缺乏手机终端的支持。而今随着网络条件的改善,制约WAP技术发展的上述障碍已经不复存在。移动2.5G的GPRS网络和联通2.75G的CDMA1x网络已经培育了上千万的WAP用户,一个巨大的新的网络应用正在普及。同时作为银行业应用来说最为关注的安全性问题,也随着WAP 1.x及2.0手机终端和WAP网关的升级换代得以解决 [27]  。交通银行正是看到WAP应用的成熟,同时充分吸取了其他各行的手机银行业务的经验教训,注重降低客户的使用门槛,推出了基于WAP通信方式的手机银行 [27]  。交行手机银行系统采用三层架构体系,分别是接入层(客户端手机)、业务支撑层(手机银行服务系统)、银行业务平台。手机银行客户手机利用WAP接入技术,通过各自运营商的网关与手机银行系统进行交互,手机银行系统再通过网上银行网关与银行的各个业务系统进行交互 [27]  。交通银行手机银行能同时联接中国移动和中国联通,地域覆盖面广,适用客户层面多。与目前市场上的其他同类产品相比,具有功能丰富、操作便利、安全可靠和申办手续简便等明显优势。目前,这个手机银行不仅可以提供账务查询、卡-卡转账、贷记卡还款、口头挂失、手机充值等个人理财业务,也可以用来进行基金交易和外汇宝交易,此外还提供了外汇买卖的牌价、行情、咨询、K线图查询、股票证券查询等公共信息服务 [27]  。交行手机银行的安全在交行的手机银行系统中,如果客户的手机支持的协议为WAP 1.x,则采用WAP 1.x架构,其中手机同网关(移动或者联通网关)之间的安全性由WTLS(无线传输层安全性)协议进行保证。WTLS是TLS无线版的安全协议,WTLS可以保证手机同网关之间的数据完整性、保密性和真实性。在网关和银行的WAP服务器之间的安全性由可选的SSL(安全套接字层)或者TLS(传输层安全协议)进行保证 [27]  。SSL保证网关同WAP服务器之间的数据完整性、保密性和真实性。如果客户的手机支持的协议为WAP 2.0,此时客户手机已经直接支持各种互联网的通信协议,所有手机同银行WAP服务器之间的安全直接由可选的TLS进行保证。这对于中间的网关(无线IP路由)来说是透明的。由TLS来保证客户手机同银行之间数据的完整性、保密性和真实性 [27]  。交行手机银行系统同时支持上述两种协议,并在此WAP安全架构基础上提供了安全保证。在客户进行业务交易时候,对客户交易的关键敏感字段进行加密操作,对客户间交易则使用业界公认的安全加密算法对关键字段进行加密,进而保证客户交易的安全性。这里值得一提的是,由于对新技术缺乏了解,人们往往会特别关注手机银行的安全,甚至对手机银行这种服务手段敬而远之。而事实上由于运营商对空中无线传输加密的加密算法,同时密钥存储在用户侧的卡中和网络侧基础设施的设备中,以及使用慢速跳频技术等多种防御机制,今天如果不借助网络侧的基础设施(如MSC/VLR、HLR等),要实现窃取无线信号内容的目的,从技术上讲是非常困难的。而作为应用开发单位的银行部门也会对手机银行的安全性引起足够的重视,因此,现在的手机银行从应用本身来讲都有足够的安全保证 [27]  。手机银行面临的问题从目前手机银行的应用情况来看,最受客户欢迎的是对实时性要求最高的外汇宝交易,业务量最大的交易是货币市场基金的申购和赎回,交易笔数最多的是查询类交易。而手机充值交易则备受客户赞赏,客户在出差甚至是出国时更能充分感受到手机银行的便利 [27]  。与网上银行、电话银行相比,手机银行随时连通的独特优势已凸显出来,然而手机银行真正的优势还在于安全性和身份认证上。事实上,手机终端及无线网络上面采用了多种技术保证数据的安全,其安全性要高于网上银行和手机银行。而目前还没有被大家充分认识到的是,由于手机终端和手机卡是最具有私人特征的电子器具,本身具有身份认证的功能,通过手机银行的身份认证功能解决大额转账和支付交易的客户身份确认问题,能大大提高此类业务的安全性,降低交易风险,对业务发展能起到重要的推动作用。从长远来讲,利用手机终端对整个电子交易渠道进行安全保证和客户身份认证在技术上是完全可以实现的,而从客户方面来讲也是方便的和完全可以接受的 [27]  。目前手机银行发展的主要问题是整个手机银行交易过程涉及到手机终端厂商、移动运营商、银行和客户,整个生产链太长。目前的手机终端设备和移动运营设备对于数据业务的支持还有一些不规范的地方,任何一点不兼容的地方都会影响客户的使用 [27]  。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 小刀马 IT独立观察家，互联网金融观察家。区块链技术能救得了这些手机厂商吗？众所周知，进入2018年之后，区块链就快速火爆起来，搭建了区块链概念的各种应用和产品也开始如雨后春笋般地爆发起来。其实，在去年“币圈”热络之后，巨大的财富效应就刺激着区块链技术向更多的市场蔓延。而一些“有心人”也开始把区块链当作一块...2018-03-23484 世界华人周刊 海外观察第一站，百度百科TA说特邀科普合作方。 为什么我们的手机越来越贵了？如果你觉得500元的“老人机”也能凑合，那恭喜你，“老人机”会越来不值钱，但如果你想拥有当年“大哥大”式的体验，请准备好口袋里的钱吧。因为在2019年的以后，你只会面临更多令人讨厌的手机价格，至少华为的17500元已经震惊了中国人。2019-02-26372 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 说说 2017 年的手机年度之色：红随着手机制造工艺越来越成熟、设计师们的创意越来越多、厂商们抓住特殊节日的点越来越准确，相信在未来手机厂商们陆续带来更多的“定制版”和新配色手机。2017-12-19353 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 居然还有用：）来做手机名字的？手机史上最糟糕命名了解一下又到了爱范儿编辑们纷纷因为该怎么写 ifanRank 而头秃的年末了。当然，其他媒体也开始纷纷推出各种榜单来总结今年的各类事件和产品。而早前，外媒 CNET 则推出了一个有趣的榜单，总结了有史以来三十个最糟糕的手机名字。当中还有不少让人看了哭笑不得的，我们也从中挑出了部分...2018-12-24322 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 2018年手机市场预测：小米OV争线下，国产出海抢地盘目前小米已经逆袭三星，在印度成为第一，vivo 和 OPPO 都长期处于前五，在东南亚，三星仍是第一，后面紧跟的是 OPPO，目前华为还没怎么在这两个地区发力。2018-02-093011/2通信终端随身听·类别参考资料1.  大哥大  ．百度百科[引用日期2014-11-13]2.  History of mobile phones  ．维基百科[引用日期2014-12-23]3.  Mobile phone  ．维基百科[引用日期2014-12-23]4.  智能手机  ．百度百科[引用日期2014-11-13]5.  智能手机  ．百度百科[引用日期2014-12-23]6.  莫尔斯电报试验成功  ．CCTV科教[引用日期2014-12-23]7.  Technology Timeline  ．AT&T美国电话电报公司[引用日期2014-12-23]8.  手机发展史及手机发展趋势  ．电子发烧友[引用日期2014-12-23]9.  无线电话  ．百度百科[引用日期2014-12-23]10.  从奢侈品到消费电子产品 手机发展历史回顾  ．新浪手机[引用日期2014-12-23]展开全部 词条标签：科学百科信息科学分类 ， 中国电子学会 ， 科技产品 ， 手机 手机图册权威合作编辑 权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本资源提供北京爱奇艺科技有限公司爱奇艺（iQIYI.COM），原名...提供资源类型：中国电子学会中国电子学会（Chinese Instit...提供资源类型：内容什么是资源合作词条统计浏览次数：次编辑次数：1052次历史版本最近更新：w_ou（2018-06-05）新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  手机进入词条编辑收藏赞登录分享
家电	﻿烤箱进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识图解百科分类艺术科学自然文化地理生活社会人物经济体育历史秒懂百科懂啦秒懂星课堂秒懂大师说秒懂看瓦特秒懂五千年秒懂全视界特色百科本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。烤箱是一种密封的用来烤食物或烘干产品的电器，分为家用电器和工业烤箱。 家用烤箱可以用来加工一些面食。 工业烤箱，为工业上用来烘干产品的一种设备，有电的、有瓦斯的，又叫烤炉、烘干箱等。电烤箱是利用电热元件所发出的辐射热来烘烤食品的电热器具，利用它我们可以制作烤鸡、烤鸭、烘烤面包、糕点等。根据烘烤食品的不同需要，电烤箱的温度一般可在50-250℃范围内调节。中文名烤箱 外文名 oven 分    类 家用电器和工业烤箱 功    能 烘烤食物 属    性 电器 别    称烤炉、烘干箱目录1 家用烤箱2 分类▪ 使用频率▪ 食物分量▪ 内外品质3 注意问题▪ 烤箱预热▪ 烘烤高度▪ 食物过焦▪ 避免烫伤▪ 测温测试4 工业烤箱▪ 精密型▪ 高温型▪ 类型选购▪ 功率选择▪ 注意事项▪ 电烤箱▪ 通电试验▪ 恒温性能检查▪ 结构和原理▪ 定制等▪ 故障诊断5 使用指南▪ 一般干燥箱▪ 电热干燥箱6 清洗方法7 安全问题8 烤箱省电方法家用烤箱编辑家用烤箱分为台式小烤箱和嵌入式烤箱两种。台式小烤箱台式烤箱好处在于非常灵活，可以根据需要选择不同配置的烤箱，由于品质，配置的不同，价位从几百元到几千元不等，国外的品牌通常比较贵，而国内的产品性价比就比较高，很多国外的品牌也都是在国内进行的OEM代工。建议选择带有“不沾油内胆”的机型，长期使用更洁净。嵌入式烤箱另一种就是嵌入式烤箱了，是小烤箱的升级和终极版。因为其功率较大、烘烤速度快、密封性好（一般采用橡胶垫条密封）、隔热性好（三层钢化玻璃隔热）、温控准确，受到越来越多人的喜爱。同时由于2007-2013年对健康的追求，外面蛋糕店里的食品由于添加剂过多，越来越多的中产家庭已经注意到这个问题，开始食用自己烘烤的食品。2013年家用嵌入式烤箱的价格相对还较高，一般进口的在七八千上万，国产的大品牌也在七八千左右（方太的），因为走平民路线，以较高的品质（其产品一直出口欧洲）销售情况一直很好， [1]  。分类编辑使用频率通常分为三控自动型（定时、调温、调功率）、控温定时型和普通简易型。控温定时型已经足够，因为此类型的功能较齐全，性价比较高；三控自动型，各类烘烤功能俱全，但价格较为昂贵；普通简易型是“入门级”的产品，此类型产品价格较便宜，但由于温度和时间都是手动控制，需要使用者细心把握烘烤的火候，避免食物“夹生”或者烘烤过度，影响美味。 [2] 食物分量电烤箱的容量一般是从9升到60升不等，所以选择容量规格时必须要充分考虑买电烤箱的用途。电烤箱并不是功率越低越好，高功率电烤箱升温速度快、热能损耗少，反而会比较省电。家用电烤箱一般应选择1000瓦以上的产品。内外品质好的电烤箱，应该做到密封良好，这样才能减少热量散失。烤箱的开门方式大多是从上往下开，因此要仔细试验箱门的润滑程度。箱门不能太紧，否则用力打开时容易烫伤人；也不能太松，防止使用中不小心脱落。而电烤箱内部烧烤盘、烧烤架位越多越好。电烤箱是温度骤变大的电器，所以要求烤箱用料厚实安全。烤箱材料质量高的产品需要采用两层玻璃，和行业高标准0.5mm厚冷轧板或不锈钢面板材料。中高档的产品至少应该有3个烤盘位置，能分别接近上火、接近下火和位于中部。此外，烤箱内部是否便于清洁也是考察的重点。烤箱一般都不能自动调节温度，烤箱的温度调节器就是一自动开关，达到它的设定温度就停止工作，低于温度再继续加热。如果要控制温度，只能人为去隔几分钟开开关关一下。注意问题编辑烤箱预热在烘烤任何食物前，烤箱都需先预热至指定温度，才能符合食谱上的烘烤时间。烤箱预热约需时间，不足的话可能会未达到指定温度，若烤箱预热空烤太久，也有可能影响烤箱的使用寿命。烘烤高度用小烤箱烤东西，基本上只要把食物放进去就可以了，但中型烤箱通常含有上、中、下三层高度可供选择，只要食谱上未特别注明上下火温度的，将烤盘置于中层即可；若上火温度高而下火温度低时，除非烤箱的上下火可单独调温，不然此时通常都是将上下火温度相加除以二，然后将烤盘置于上层即可，但仍需随时留意表面是否过焦。食物过焦小烤箱较容易发生过焦的情况，此时可以在食物上盖一层铝箔纸，或稍打开烤箱门散热一下即可；中型烤箱因空间足够且能控温，除非炉温过高、离上火太近或烤得太久，比较少会有烤焦的情况。炉温不均时的处理 中型烤箱虽可控温，但仍难媲美专业大烤箱。以制作中西点心为例，因中型烤箱炉温不如专业大烤箱稳定，所以在烘焙时必须要更小心注意炉温的变化，必须适时将点心换边掉头或者降温，以免蛋糕或面包两侧膨胀高度不均，或者饼干有的过焦有的未熟等情形发生。避免烫伤正在加热中的烤箱除了内部的高温，外壳以及玻璃门也很烫，所以在开启或关闭烤箱门时，最好要戴上隔热手套，以免被玻璃门烫伤。测温测试新入手的烤箱，上下独立控温、带发酵、转叉、热风、灯，烤盘位置有5层。烤箱的做工很好，用材也不错。设定最高温度空烧20分钟后，用探针式电子温度计测得温度最高的顶壳114°C，玻璃门板110°C。符合欧盟A13标准，也符合了厂家自己给出的数据。114°C是个什么概念呢？就是手放上去会烫得你迅速缩回来，但不会造成伤害，如果要停留一秒的话，需要皮比较厚。门把手是通过隔热材料和门连接，完全不烫，只有39°C，如果是冬天会更低。这个笑傲雅**门把手一起加热的设计。在室温25°C，相对湿度80%（上海黄梅天）环境下，发酵档15分钟后，在最低一层的位置，用感温芯片温度计测得温度39.3°C，相对湿度53%。首先不放烤盘，把测温点位于烤箱容积的中心位置，：设定上下150：测得165~170设定上下180：测得188~193设定下上220：测得229~234如果不考虑万用表误差，我这台烤箱偏高10~15°C，国家标准30°C。说明书要求上下温度设置不同时，必须放入烤盘隔热。烤盘放在中间位置，上测温点位于烤盘上半部分的中心位置，下测温点位于烤盘下半部分的中心位置：设定上150，下180：测得上171~173，下191~195设定上180，下220：测得上201~203，下239~242烤盘放在最下一层，上测温点位于上加热管下方约10公分的中心位置，下测温点位于烤盘上：设定上150，下180：测得上176~177，下202~203设定上180，下220：测得上211~212，下267~269上述两套数据中，上测温点的实际位置是很接近的，从数据可见，烤盘离开下加热管一定的距离，能起到更好的隔热作用。实际使用中，在进行上下独立控温时，烤盘放在倒数第二层或者中间层，也许更为合理。顺便发现，机械式的烤箱温度计偏高10°C左右，还过得去，平时参考一下，比较方便。因为越来越多的论坛网友开始使用上下独立控温烤箱，所以测了这么多点的数据，希望可以给网友们一点参考。工业烤箱编辑由不锈钢板、冷钢板、角钢制作，表面覆漆，工作室采用优质的结构钢板制作。有外壳与和工作室，外壳与工作室之间填充硅酸铝纤维。形成了烤箱，加热器根据实际情况安装在底部、顶部或两侧。温度控制仪表采用数显智能表，PT100来控制温度！通过数显仪表与温感器的连接来控制温度，采用热风循环送风方式，热风循环系统分为水平式和垂直式。精密型涡轮风扇矽胶迫紧超温保护：超负载自动断电系统循环方式：强制水平送风循环加热方式：PID+S.S.R温度范围：室温+20~260℃(300℃) 温控器：PID微电脑控制 计时器：温到计时；时间到切断加热电流 CZ-452A 及 RHDM-602A皆附玻璃高温型特点：外采用SECC钢板、精粉体烤漆处理；内采用SUS不锈钢全新耐高温长轴心马达涡轮风扇耐高温纤维超温保护：强负载自动断电系统循环方式：强制水平送风循环加热方式：PID+S.S.R温度范围：室温+20~500℃温控器：PID微电脑控制计时器：温到计时；时间到切断加热电流本机台另备有400℃型烘箱，可供选择执行与满足标准及试验方法类型选购一、简易型家用电烤箱这是早期投入市场的产品，其结构是在金属薄板制成的壳体中装有片状远红外辐射电热元件或电热丝，装上双层薄板制成的拉门，直接接通220V电源，功率不能调节，温度不能控制，烘烤食品时只能根据经验掌握时间，或用不时通断电的办法掌握火候，使用起来不方便，掌握不好，所烤食品不是生就是焦。2013年，这类产品已被逐渐淘汰。二、普通型家用电烤箱它是2013年市场上常见的品种，包含自动调温型、自动定时型和自动调温定时型产品。这类电烤箱主要由箱体、内腔、发热元件、温度控制器、定时器，以及电源引线、烤盘、烤网、柄叉等附件组成。外壳表面喷涂彩色氨基烘漆，内腔为装卸式，两侧格架可以根据需要调整烤盘和烤网的高低位置。炉门大多采用弹簧结构，中间镶有耐高温的钢化玻璃透明窗。发热元件有用金属管状电热元件的，也有用乳白石英玻璃加热元件，也有用片状远红外辐射电热元件。面板上的温度控制器是电烤箱的控制系统，并由红、绿色指示灯显示其工作状态。温度控制器采用双金属片式控温元件，定时器一般为机械式。有的电烤箱还具有功率转换开关，面火、底火能分别控制，可获得不同的火候。三、高级型家用电烤箱这种高级电烤箱2013年在市场还较少见到。它和普通型电烤箱不同的是：结构更严密，外形更美观，功能更齐全。外壳用不锈钢薄板冲压制成，采用三层双腔结构，从而使外壳温度大大降低，在控制方面，除具有普通型电烤箱的功能外，还设有温度仅为36℃的低温档，专用于酵母菌发酵。装有焦酥“强”与“弱”开关，用以控制温度波动范围，灵活掌握烘烤食品的焦酥程度。此外，定时器能适时发出鸣笛声，及时反映烘烤结果。功率选择功率:电烤箱功率一般在500～1200W。在选购时，首先要考虑家中所用电度表的容量及电线的承载能力。其次，如果家庭人口少且不经常烤制食品，可选择500～800W；若家庭人口多，又经常烤制大件食物，应选择800～1200w。注意事项1）外观检查：外表面的烤漆应均匀、色泽光亮、无脱落、无凹痕或严重划伤等，箱门开关灵活、严实、无缝隙，窗玻璃透明度好。各种开关、旋钮造型美观，加工精细。刻度盘字迹清晰，便于操作。假冒伪劣产品，往往采用冒牌商标和包装，或将组装品冒充进口原装品，其箱体凸凹不平、有锈斑、外观粗糙、各种开关不灵活、功能效果不明显，通电后，升温缓慢，达不到标准要求。2）检查随机附件是否齐全：如柄叉、烤盘、烤网等。3).电源插头：接线要牢固，接地线完好并无接触不良现象。电烤箱选购电烤箱时应注意以下几点：1、具有自动调温控制的电烤箱，炉温应能在100一250℃围内可调，控制的温度误差小于±10%。2、具有自动定时控制的电烤箱，控制时间应能在0—45min内连续可调，走时误差小于±10%。3、内腔温度由室温升高到200℃的时间不超过15min。4、电烤箱热效率大于60%。5、功率偏差小于+5%、—10%。6、内腔镀铬层应牢固、不锈、光亮;烤盘搪瓷应耐热牢固;烤网镀铬层应光亮平滑。7、加热器工作寿命不小于1000h;炉门起闭寿命在5000次以上。选购电烤箱的具体步骤如下：1、检查外观箱体烘漆光洁厚实无剥落;内腔、烤网镀铬层光亮、平滑无剥落;炉门开闭自如。格架拆装方便;加热器安装牢固，适当用力可以拔下。2、通电试验接通电源，将转换开关转到上部加热器通电位置，上部升温灯亮，3min后，应有温升。再将转换开关拨到下部加热器通电位置，相应指示灯亮，过几分钟后，要求有温升。最后，将开关置于全接通位置，将箱温控制值拨在200℃位置，要求在15min内温度升到200℃。3、定时检查有定时器的电烤箱，应检查定时时间是否准确。4、恒温检查试验100℃和250℃定点恒温性能。5、其他检查要检查关闭炉门后观察密封性，并注意观察玻璃是否光洁明亮。各功能旋钮操作应灵活自如。还要检查电烤箱的烤盘、烤网、烤叉等备件是否齐全。通电试验先看指示灯是否点亮，变换功率选择开关位置，观察上、下发热元件是否工作正常。恒温性能检查可将温度调节钮调到200度，双管同时工作20分钟左右，烤箱内温应达到200度。然后烤箱能自动断电，指示灯熄灭。若达到如上要求，说明其恒温性能良好，否则为不正常。结构和原理工业烤箱是一种通用的干燥设备,由钢板箱体、纤维填充物组成,配合热风循环系统使用。工业烤箱用于各种工业物料的干燥,在工业生产领域使用普遍。1、工业烤箱的结构工业烤箱为内外双层结构,壳体为角钢薄钢板,内外双层壳体之间填充有纤维物质.工业烤箱使用的纤维物质多为硅酸铝,它能起到保温的作用,形成可靠的保温层.工业烤箱配置有热风循环系统及温度测量与控制系统.2、工业烤箱的原理工业烤箱在工作时,操作人员通过仪表和感温器来获得工业烤箱内部的温度值,在通过控制系统进行操作.工业烤箱的热风循环加热方式,与普通的散热加热方式相比,有着更好的气体流动性,能加快工业烤箱内物料的干燥速度.工业烤箱的热风循环系统由送风马达、风轮和电热器组成,送风马达带动风轮送出冷风,冷风经过电热设备加热携带热能后经风道进入工业烤箱的烘箱工作室.工业烤箱的热风循环系统有利于提高空气温度的均匀性,在工业烤箱开关箱门运送物料的过程中,温度值会受到影响发生变动,热风循环系统的均匀性则有利于在最大快速度内恢复工作状态的温度值.定制等1.订做产能确定尺寸规格，满足生产需求，产能高。可以选择履带式工业烤箱，就是我们说烘干生产线、隧道炉、烘道。2.温度选择比实际使用温度高10度即可。根据工艺要求，计算好实际要求的温差，以保证烘烤的效果。举例：如果使用温度是150度、220度、360度、440度，按最高设计温度500度做。4个温度，如果是同一种产品。控制上最好选用可控硅。不同的产品，使用时低温状态下，温差要稍微大一些。150度和220度的实际使用效果，没有低温烤箱好。使用中温500度烤箱，150度烘烤温差比低温250度烤箱要高2~5度，还得看厂家的设备质量好坏。3.放料怎么把产品放进去。可以给烤箱分层，配置托盘，有网盘、实体盘、冲孔盘。多的话可以用料架、车架，但注意一个问题，就是操作人员是否方便操作。举例说：一个高1500宽1500深度850mm的烤箱，如果做烤盘放物品，就要考虑操作人员能不能拿得动的问题。很多工厂里操作人员都是女孩子，身高也就1500mm多，如果要她举起那个1500*850规格的烤盘，有点难度哦，还不说要烘烤的产品多重。4.摆放场地如果烤箱是放置在楼层上。要考虑能不能进门、进电梯。其实，都是一些技术上要满足的问题。烤箱没有多大的技术难度，结构简单，很容易被仿造。建议签署技术协议进行性能验收比较好。故障诊断问题一、工业烤箱温度不下降解决方法：1、工业烤箱的电热接触器触头烧坏咬死，电热电源不能断开，应更换接触器，2、工业烤箱的温度表损坏，应更换。3、工业烤箱的感温线损坏，应更换。问题二、工业烤箱无风或风很小。解决方法：1、检查工业烤箱风叶轮是否反转，若反转应把电源线任意两线对换。2、把工业烤箱风叶轮掉下来，应打开烤箱门，取下顶部风叶轮盖板，把风叶轮重新装上去，螺丝旋紧，再盖上盖板。3、送风马达不转，检查电源是否缺相，缺相应当立即关机检查电源线，或者马达烧坏，应更换马达问题三、工业烤箱温度长不上解决方法：1、工业烤箱的发热管绕坏，应折掉烤箱右边发热管盖板，更换发热管。2、工业烤箱的发热管电源线烧断或接触不良，应重新接线。使用指南编辑一般干燥箱都采用先加热真空室壁面、再由壁面向工件进行辐射加热的方式。在这种方式下，控温仪表的温度传感器可以布置在真空室外壁。传感器可以同时接受对流、传导、和辐射热。而处于真空室里的玻璃棒温度计只能接受辐射热，更由于玻璃棒黑度不可能达到1，相当一部分辐射热被折射了，因此玻璃棒温度计反映的温度值就肯定低于仪表的温度读数。一般讲，200℃工况时仪表的温度读数与玻璃棒温度计的读数两者相差30℃以内是正常的。如果控温仪表的温度传感器布置在真空室内，玻璃棒温度计的温度值与仪表的温度读数之间的差异可以适当缩小，但不可能消除，而真空室的密封可靠性增加了一个可能不可靠环节。如果从操作实用角度考虑不希望看到这个差异，可以采用控温仪表特有的显示修正功能解决。电热干燥箱均设有温度均匀度参数：自然对流式的干燥箱为工作温度上限乘3%，强制对流式的干燥箱为工作温度上限乘2.5%。惟独电热真空干燥箱不设温度均匀度参数，这是为什么？真空干燥箱内依靠气体分子运动使工作室温度达到均匀的可能性几乎已经没有了。因此，从概念上我们就不能再把通常电热（鼓风）干燥箱所规定的温度均匀度定义用到真空干燥箱上来。在真空状态下设这个指标也是没有意义的。热辐射的量与距离的平方成反比。同一个物体，距离加热壁20cm处所接受的辐射热只是距离加热壁10cm处的1/4。差异很大。这种现象与冬天晒太阳时，晒到太阳的一面很暖和，晒不到太阳的一面比较冷是一个道理。由于真空干燥箱在结构上很难做到使工作室三维空间内的各点辐射热的均匀一致，同时也缺伐评估方法，这有可能是电热真空干燥箱标准中不设温度均匀度参数的原因。清洗方法编辑1、如果您要清洁家用电烤箱，那么请先拔掉电源插头，并等其完全的冷却后再进行清洁。 [3] 2、烤架、烤盘的清洁，一定要用中性的清洁剂。 [3] 3、要避免使用坚硬、锐利与腐蚀性的清洁物品，烤盘的不沾涂层很脆弱。 [3] 4、清洁烤箱内部，需要用柔软的湿布来进行擦拭。 [3] 5、用软布沾一些清洁剂来清洁家用电烤箱表面的污渍。 [3] 6、清洁时注意不要将水滴入烤箱内部，以免造成内部元件损坏或漏电的危险，切勿将电烤箱浸入水中清洗。安全问题编辑1.第一次使用电烤箱的时候要注意清洁先用干净湿布将烤箱内外擦拭一遍，除去一些尘埃。然后可以空着炉使用高温烤一阵子，有时候可能会冒出白烟，这属于正常现象。烤完后要注意通风散热。2.清洁后过可以正常使用电烤箱了在烘烤任何食物前，需先预热至指定温度，才能符合食谱上的烘烤时间。烤箱预热约需10分钟，若烤箱预热空烤太久，也有可能影响烤箱的使用寿命。3.小心正在加热中的烤箱，以免被烫伤除了内部的高温，外壳以及玻璃门也很烫，所以在开启或关闭烤箱门时要小心，以免被玻璃门烫伤。将烤盘放入烤箱或从烤箱取出时，一定要使用柄，严禁用手直接接触烤盘或烤制的食物。切勿使手触碰加热器或炉腔其他部分，以免烫伤。4.烤箱在使用时，应先将温度调好烤箱在使用时，应先将温度调好上火、下火，上下火调整好，然后顺时针拧动时间旋钮（千万不要逆时针拧），此时电源指示灯发亮，证明烤箱在工作状态。在使用过程中，假如我们设定30分钟烤食物，但是通过观察，20分钟食物就烤好，那么我们这个时候不要逆时针拧时间旋钮，请把三个旋钮中间的火位档，调整到关闭就可以了，这样可以延长机器的使用寿命。这与微波炉的用法是不同的，微波炉可以逆转。5.每次使用完待其冷却后应进行清洁应该注意的是，在清洁箱门、炉腔外壳时应用干布擦抹，切忌用水清洗。如遇较难清除的污垢时可用洗洁精轻轻擦掉。电烤箱的其它附件如烤盘、烤网等可以用水洗涤。6.烤箱一定要摆放在通风的地方不要太靠墙，便于散热。而且烤箱最好不要放在靠近水源的地方，因为工作的时候烤箱整体温度都很高，如果碰到水的话会造成温差。7.烤箱工作时，不要长时间守在烤箱前不要长时间守在烤箱前面。 如果烤箱的玻璃门发现有裂痕之类的请立刻停止使用。烤箱省电方法编辑1、烤箱在功率 [4]  方面一定要设计合理，功率做小了生产效率低，功率做大了烤箱耗电严重，使用和选购烤箱的时候，一定要选专业生产厂家；2、需根据烤箱产品温度的不同，设置多个不同档位。3、不同的温度开启不同的加热单位；从而达到省电的效果；4、养成良好的操作习惯，烤箱在没工作时必须关掉总开关；参考资料1.  家用烤箱的分类介绍  ．苏州计量校准[引用日期2013-05-03]2.  选购电烤箱三大窍门  ．苏州莱测检测科技[引用日期2013-09-10]3.  电烤箱清洁方法汇总  ．人民网[引用日期2018-07-29]4.  功率  ．苏州仪器检测[引用日期2013-04-24]词条标签：科学百科工程技术分类 ， 生活用品 ， 生活 烤箱图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为武伟高级工程师审核天津直升机有限责任公司V百科往期回顾  权威合作编辑 权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：1210241次编辑次数：118次历史版本最近更新：w_ou（2018-08-11）猜你关注aca烤箱和长帝烤箱哪个好海氏烤箱和长帝烤箱客户关系管理软件免费小型烤箱黑豹鼠标工业大烤箱会计视频2015年免费收看双层frp采光板产科在线免费咨询高配置电脑配置新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  烤箱进入词条编辑讨论 9收藏赞登录分享 
家电	﻿烤面包机 编辑 讨论烤面包机，即多士炉，英文名Toaster，是一种常用的厨房用品，主要用来烘烤面包片。一个烤面包机通常包括一个多功能烤箱，隔热炉面，特别提升装置等，比较先进的还包含可分离式面包屑底盘。中文名 烤面包机 外文名 A toaster 功    能 烘烤面包 运行原理 红外辐射加热 型    号 XB-8773 容    积 2片 功    率 750W 额定电压 220V 额定频率 50Hz目录1 产品简介2 产品特性3 运作原理4 使用方法5 选购6 维护7 维修8 使用注意事项产品简介编辑烤面包机烤面包机烤面包机属于加热电器。其功能是在面包片附近生成足够的热量，以便对面包进行烘烤。如果没有弹出式烤面包机，早餐肯定不会像如今这么丰盛。在许多家庭中，烤面包机比任何其他小家电都更容易发生故障。这里有两个原因。首先，烤面包机的制造成本一般很低，本身质量就不高。您只需10美元就可以更换一台新的设备。其次，烤面包机发生故障时往往不是自身出了问题，而是食物颗粒干扰了它的正常运转。如果在托架上叠放的面包片过多，它们在托架运动时产生的碎屑就会掉入烤面包机底部并聚积起来，进而阻碍托架运动，造成加热元件短路，堵塞锁片松开装置并影响螺形管的功能。大多数弹出式烤面包机都配有一个大碎屑盘，并在底部开有一扇门，其原因就在于此。通过滑开或打开这扇碎屑门，可以清理堆积在烤面包机底部的食物颗粒。对于每天都在使用的烤面包机，这项工作需要每周进行一次。方法很简单，只需拔下烤面包机的电源，将烤面包机拿到垃圾桶上方并打开碎屑门即可。在倒掉大部分食物颗粒后，应晃动烤面包机，以便清除可能卡在边缘的其他颗粒。此外，还应使用压缩空气罐定期清理烤面包机，但请注意不要损坏敏感的加热元件或开关。产品特性编辑解冻、再加热、取消按键功能烘烤时间到，自动断电保护功能有便于清洁的面包屑回收盘，便于清洁，上面的架子可拿下或放上，方便给冷却的面包保温或加热。电磁铁吸合功能,自动断电功能、7档工作时间设置、控制烘烤时间长短、控制烘烤面包片颜色,工作指示灯显示,特有的防尘盖和拆叠烤架功能：1、标准炉口宽度，可同时烘烤两片面包；2、多档位调节，可调节浓淡程度，享受不同美味口感；3、电磁式温控加热，使烘烤程度随意调整；烤面包机结构详图烤面包机结构详图4、电子安全短路装置，使用更加方便安全；5、面包烤好后可自动弹出，操作方便；6、底部设有碎屑回收盘，易清洗。运作原理编辑任何烤面包机应用的基本原理都很简单。烤面包机使用红外辐射加热面包片（有关红外辐射的信息，请参见热水瓶工作原理）。您放入面包，然后看到线圈变成红色时，那是线圈在产生红外辐射，这种辐射可以逐渐使面包的表面干燥并变焦。烤面包机烤面包机弹出式电烤面包机大都采用相同的工作机制。首先，将面包片、冷冻的华夫饼、烤面包机果馅卷或其他类似的食物通过烤面包机顶部的开槽放到托架中。接下来，使用烤面包机侧面的杠杆将托架降至底盘内。当托架到达底部时，托架锁片将闭合，同时启动内部开关开始加热过程。在此过程中，将由恒温器确定从电源线向加热元件输送电流的时间长度。设定恒温器时，烤面包机的操作人员可以使用控制旋钮或控制杆来调节烘烤周期。达到设定的温度后，加热过程将终止，此时螺形管会关闭电源并松开锁片，从而可使托架弹出并恢复原来的位置。这时，烤面包机的操作人员可以方便地拿走烘烤好的食物。使用方法编辑都知道最简单、营养的早餐是面包，但清早外出买牛奶面包却往往很难。有了多士炉，将隔日买回的面包切片放入其中，只要刷牙，洗脸的工夫，就能和家人享受一顿营养早餐。可同时烤2片面包（面包机一般也只能烤2片）使用方法：1. 要将烤面包机放在一个平整、干净、固定的表面使用！2. 接通电源，按下“开关”功能键，将“面包颜色控制器”置于“3-4”档，约120S后烘烤完毕，即可食用。3. 在选择完烘烤程度后，将面包放入槽口，按下“开关”功能键，可使用任何一个槽口烤一片面包。4. 一旦达到所选的烘烤程度后，面包会自动弹出。烤面包机烤面包机5. 在烘烤过程中，按下取消按钮即可停止烘烤。6. 如果面包被卡住，请先断开电源，再将面包取出。（绝对不能在通电的情况下使用金属物来取出面包片）7. “1”-“7”表示面包烘烤颜色有淡到浓。8. 使用后，请清理碎末。9. 如需循环使用，中间需间隔30秒到60秒！电热水壶、微波炉、抽油烟机、电磁炉、电饭煲、消毒碗柜、榨汁机、电风扇、吸尘器、电暖器、加湿器、空气清新器、饮水机、电吹风、电动剃须刀、电熨斗、电动牙刷、电子美容仪、电子按摩器等等这些小家电，每天都在我们的生活中扮演着不可或缺的“大角色”。 家电现代化是生活富足的标志，通过各个时期人们对它的不懈追求，展示了一个国家由穷变富的过程。新中国成立60年以来，家电的巨大变革给人民群众的生活也带来了翻天覆地的改变，它的智能、便捷、美观等多种功能已经完全融入百姓生活，在百姓家庭生活中扮演着不可或缺的重要角色。烤面包机有两种，一种是把现成的面包片再烤一下，烤得有点黄黄的，口感和营养都不错，国外很流行这样子，这种面包机也叫做多士炉；另一种是放进面粉等原料，通过搅拌，烘烤等一系列过程，烤出一个完整的面包。选购编辑随着生活水平的提高以及生活节奏的加快，人们越来越注重早餐的营养和便捷，面包炉无疑是一种快捷方便的早餐烤制器具。用它来预备早餐，几分钟就可得到表面金黄酥脆，内部松软的面包片，美味方便，因此越来越受到消费者的青睐。外观造型美观大方，表面光洁，四周无利角锋边，使用安全方便。规格大小的选择规格大小的选择，主要按家庭人口多少而定。一般选择两片式的的面包炉为宜。烘烤时间挚选择可调式烘烤时间控制装置的面包机，可方便地控制面包的焦黄程度。维护编辑1. 面包炉不宜烘烤涂有奶油的面包片，以防奶油融化粘附到炉腔。2. 面包炉应烤制新鲜面包或有一定湿度的面包，否则容易烤焦。3. 不要将新出炉或尚有较高温度的面包立即切成片放入烤面包炉烤制，否则会因面包较软，烤好后不能立即跳起，堵塞在出口处。4. 烤面包机每次使用后要等炉身冷却至常温后再进行清洁。若外壳表面过脏，可用半干半湿布料蘸些清洁剂擦拭，然后再用柔软干布擦干。维修编辑步骤1：若要检修锁片，应拆下控制杆、旋钮和紧固件，然后卸下侧板。对于某些款型，需要拆下控制杆、旋钮、碎屑托盘门以及紧固件，然后卸下整个外壳。紧固件一般位于烤面包机的底部，但有些款型将它们隐藏在侧面的护板和不干胶标签下。步骤2：拆开机盖后，检查锁片组件是否存在明显的问题，例如食物颗粒或松动的零件阻塞了这一组件。使用压缩空气罐吹走食物碎屑，以便对锁片进行清理。步骤3：上下扳动托架杆，检查其运动是否顺畅。如果托架运动僵滞，应仔细润滑锁片杆的牵引杆。这时应采用石油润滑剂，并确保不将其沾涂在临近的电子零件上。步骤4：检查锁片是否能顺利开闭。可能需要轻轻掰弯锁片，才能使其完好入位。维修底盘：烤面包机中的大多数装置都安装在一个称为底盘的框架上。在维修或更换很多内部零件（包括加热元件）时，都需要从烤面包机外壳中拆下底盘。拆开烤面包机的方法如下：拆下控制杆、旋钮和紧固件，然后轻轻地从底盘上提起外壳。有些烤面包机还需要先从内部拔下电源线，才能完全拆下底盘。根据烤面包机问题的严重程度，有时可能需要更换整个底盘，有时则只要更换一两个组件就行了。使用注意事项编辑1. 请勿将烤面包机的任何部位放到水或其他液体中；2. 第一次使用前，请别放面包片，让面包机工作两分钟左右，会有一定量的烟冒出来，这是正常的现象；3. 不要接触面包机内部的烫热部位；4. 请将烤面包机放置在小孩够不到的地方；5. 仅适用于片状面包；6. 请勿放入尺寸过大的面包或者金属物。这将可能导致短路；7. 请不要在窗帘、衣服等易燃纤维物旁边使用，以免引起火灾；8.请不要在烤面包机工作过程中取出面包及碎屑盘（要等到冷却后方可）；9.在使用过程中，烤面包机表面会有一定热度。词条图册 更多图册词条标签：科学 ， 生活用品 ， 生活 烤面包机图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：290648次编辑次数：19次历史版本最近更新：JD萤火虫003 （2017-08-05）猜你关注烤面包机哪个牌子好全自动面包机烤面包机多少钱一台烤面包机大型烤面包机家用烤面包机免费下载爱鲜蜂在线医生妇产科免费咨询会计视频2015年免费收看在线医生骨科免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  烤面包机进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
家电	﻿  电视进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识图解百科分类艺术科学自然文化地理生活社会人物经济体育历史秒懂百科电视 (Television 、TV、 Video）指使用电子技术传送活动的图像画面和音频信号的设备，即电视接收机。也是重要的广播和视频通信工具。电视机最早由英国工程师约翰·洛吉·贝尔德在1925年发明。电视用电的方法即时传送活动的视觉图像。同电影相似，电视利用人眼的视觉残留效应显现一帧帧渐变的静止图像，形成视觉上的活动图像。电视系统发送端把景物的各个微细部分按亮度和色度转换为电信号后，顺序传送。在接收端按相应几何位置显现各微细部分的亮度和色度来重现整幅原始图像。科学技术的进步，是电视迅速普及的一个重要原因。各国电视信号扫描制式与频道宽带不完全相同，按国际无线电咨询委员会（CCIR）的建议用拉丁字母来区别。TA说最新新闻逐渐消失的传统电视机，背后是消费者习惯的变更 2019-05-08 11:05传统意义上的电视机，正处于一个尴尬的时期。这大概不是你第一次看到这样的论调，但不可否认的是，电视机的影响力确实大不如以往。人们依旧会没日没夜地追最新的电视剧，但用来收看的设备不见得是客厅正中央的那块大屏幕。...详情相关新闻内容来自男性长期看电视更易患肠癌 2018-03-12 09:03近日，英国一项研究显示，男性每天看电视超过4小时可能增加患肠癌风险，而女性长期看电视与肠癌关联相对较弱。至于为何男性久看电视患肠癌风险比女性更大，有待进一步研究。...详情相关新闻内容来自看电视能减压么？ 生活压力的增加让我们期待找到合适的方式进行放松，这个时候看电视也许是大多数人的选择，然而看电视真的能让你放松下来么？大脑如何“看电视”更多当我们坐在屏幕前，什么都不想的时候，大脑中掌管分析推理等高水平皮质会沉寂下来。而视觉皮质会高度活跃。于是大脑进入了某种介于休息与工作之间的奇妙状态，它摄入了大量信息，却不去处理，并未完全休息。看电视能放松？更多看电视能刺激大脑释放内啡肽，带来愉悦感，转移我们的注意力，是良好的减压方式。不过最好不要沉迷电视，因为一旦关上电视，轻松感立即消失，消极感和更低的警觉性却保留了下来，相对来说社交与运动会更有效。内容整理： 微信红包头条学    名 电视 英文名 Television、TV、Video 发明人 约翰•洛奇•贝尔德 理论提出时间 1924年 雏形诞生时间 1925年 主要作用 娱乐 使用范围 家庭、推销目录1 电视原理2 电视信号3 电视摄像4 电视制式5 词源6 系统结构▪ 信号系统▪ 扫描系统▪ 电源电路7 发展历程▪ 诞生过程▪ 中国的发展8 专利申请▪ 贝尔德申请▪ 兹沃尔金9 争议事件10 分类11 建议12 相关▪ 屏幕尺寸▪ 网络互动▪ 机顶盒▪ 网络视频▪ 图文电视原理电视机 (Television 、TV、 Video、ティーヴィー）指利用电子技术以及设备传送活动的图像画面和音频信号，即电视接收机，也是重要的广播和视频通信工具。电视用电的方法即时传送活动的视觉图像。同电影相似，电视利用人眼的视觉残留效应显现一帧帧渐变的静止图像，形成视觉上的活动图像。电视系统发送端把景物的各个微细部分按亮度和色度转换为电信号后，顺序传送。在接收端按相应几何位置显现各微细部分的亮度和色度来重现整幅原始图像。各国电视信号扫描制式与频道宽带不完全相同，按国际无线电咨询委员会（CCIR）的建议用拉丁字母来区别。电视信号电视信号从点到面顺序取样、传送和复现是靠扫描来完成。各国的电视扫描制式不尽相同，在中国是每秒25帧，每帧625行。每行从左到右扫描，每帧按隔行从上到下分奇数行、偶数行两场扫完，用以减少闪烁感觉。扫描过程中传送图像信息，当扫描电子束从上一行正程结束返回到下一行起始点前的行逆程回扫线，以及每场从上到下扫完，回到上面的场逆程回扫线均应予以消隐。在行场消隐期间传送行场同步信号，使收、发的扫描同步，以准确地重现原始图像。电视摄像电视摄像是将景物的光像聚焦于摄像管的光敏（或光导）靶面上，靶面各点的光电子的激发或光电导的变化情况随光像各点的亮度而异。当用电子束对靶面扫描时，即产生一个幅度正比于各点景物光像亮度的电信号，传送到电视接收机中使显像管屏幕的扫描电子束随输入信号的强弱而变。当与发送端同步扫描时，显像管的屏幕上即显现发送的原始图像。电视信号传输分配的过程，以转播其他城市中的实况为例，一般从摄像机、电视中心或转播车，再经微波中继线路、发射台，最后到用户电视接收机。此外，电视广播卫星和电缆电视也分别是全国性和城市区域性电视传输分配的有效手段。电视制式各国的电视信号扫描制式与频道宽带不完全相同，按照国际无线电咨询委员会（CCIR）的建议用拉丁字母来区别。如M代表每秒30帧、每帧526行，视频带宽4.2兆赫、加上调频伴音和调幅视频的残留下边带的总高频带宽是6兆赫；D，K代表每秒25帧、每帧625行，视频带宽6兆赫，高频带宽8兆赫。将视频基带的全电视信号连同伴音信号分别调制到甚高频（VHF）或超高频（UHF）频段上进行广播发射。除包括相同于黑白电视的扫描、信道等以拉丁字母来区别的制式内容外，还根据发、收端对三基色信号的不同编码、解码方式构成不同的彩色电视制式。广播彩色电视制式要求和黑白电视兼容，也就是黑白电视机能收彩色电视广播，彩色电视机也能收黑白电视广播，但收到的都是黑白图像和伴音。为此，彩色电视根据相加混色法中一定比例的三基色光能混合成包括白光在内的各种色光的原理，同时为了兼容和压缩传输频带，一般将红（R）、绿（G）、蓝（B）三个基色信号组成亮度信号（Y）和蓝、红两个色差信号 （B-Y）、（R-Y），其中亮度信号可用来传送黑白图像，色差信号和亮度信号相组合可还原出红、绿、蓝三个基色信号。因此，兼容制彩色电视除传送相同于黑白电视的亮度信号和伴音信号外，还在同一视频频带内同时传送色度信号。色度信号是由两个色差信号对视频频带高频端的色副载波进行调制而成的，为防止色差信号的调制过载，将蓝、红色差信号（B-Y）、（R-Y）进行压缩，经压缩后的蓝、红色差信号用U、V表示的。NTSC制1954年美国正式广播的一种兼容彩色电视制式，也用于加拿大、日本等国。NTSC是美国国家电视制式委员会（National Television System Committee）的缩写。这种制式根据人眼分辨蓝、品红之间颜色细节的能力最弱，而分辨红、黄色之间颜色细节的能力最强的视觉特性，采用蓝、品红之间的色差信号Q和红、黄之间的色差信号 I来代替蓝、红色差信号U和V。用Q、I色差信号分别对初相角为 33°和123°的两个同频色副载波进行正交平衡调幅，以便于解码分离和抑制副载波，调制后的两个色差信号经混合组成色度信号。为在接收端对色度信号进行同步检波，须在发送端利用行消隐期间送出色同步信号。这种制式的特点是解码线路简单，成本低。PAL制1963年联邦德国为降低NTSC制的相位敏感性而发展的一种制式，于1967年正式广播，也用于英国和中国等国。PAL是相位逐行交变（Phase AlternationLine）的缩写。这种制式用U、V色差信号分别对初相位为0°和90°的两个同频色副载波进行正交平衡调幅，并把V分量的色差信号逐行倒相。这样，色度信号的相位偏差在相邻行之间经平均而得到抵消。这种制式特点是对相位偏差不甚敏感，并在传输中受多径接收而出现重影彩色的影响较小。SECAM制1967年在法国正式广播，也是为改善NTSC制的相位敏感性而发展的一种兼容彩色电视制式，还用于苏联和一些东欧国家。SECAM 是顺序传送彩色和存储（Séquential Couleurà Mémoire）的缩写，是在同时传送亮度、色度信号的情况下，发送端对红、蓝色差信号分别逐行依次传送。但在接收端解码时，需要同时有亮度和红、蓝色差信号才能还原出红、绿、蓝三基色信号，因此在接受解码器中利用延迟线将收到的其中一个色差信号储存一行的时间，再与下一行收到的亮度（已在发端延迟一行）和另一个色差信号一起组成三个用作解码的信号。色度信号由红、蓝两个色差信号分别对有一定频率间隔的两个色副载波调频而成。这种制式的特点是受传输中的多径接收的影响较小。全电视信号电视视频基带内传输图像的复合信号。黑白电视的全电视信号包括：扫描逆程期间的行（水平）、场（垂直）扫描同步和消隐信号、扫描正程时间的黑白亮度信号。其中同步信号使收发的扫描同步，以保证接收图像的稳定重现；消隐信号用来消除回扫亮线干扰；黑白亮度信号供黑白或彩色电视机接收黑白电视图像。词源1934年，孙明经在南京中央大学理学院作为杨简初的助手，研制出中国第一套可摄像、传输、接受并播放的电视原理样机。杨简初将“电视”确定为television在中文中的对应名称。1939年，孙明经正式把“电视”列为金陵大学课的第十三部，“电视”正式成为中国大学课程。系统结构信号系统电视信号系统包括公共信号通道、伴音通道和视放末级电路三个部分，它们的主要作用是对接收到的高频电视信号电视三片集成电路电视三片集成电路（包括图像信号和伴音信号）进行放大和处理，最终在荧光屏上重现出图像，并在扬声器中还原出伴音。由高频放大器、混频器和本机振荡器三部分组成。高频放大器作用是选择并放大由接高额调谐器接收到的高频电视节目信号，经过混频处理得到图像中额信号和伴音中频信号。中频（第一中频）信号声表面的作用是形成图像中放的幅频特性。预中放的作用：放小信号（20 dB放小量），补偿声表面滤波器对信号的损耗。表面滤波器实现高额调谐器与图像中放之间的阻抗匹配。ACC（自动增益控制）电路：通过控制中放和高放电路的增益，从而保持检波器输出AGC和ANC的视频信号电压幅度基本稳定；ANC（自动噪声抑制）电路：减小电视外来噪渡信号对电视机的影响和干扰。扫描系统电视扫描系统包括同步电路、行扫描电路、场扫描电路、显像管及其供电电路。扫描系统的主要作用是使显像管的荧光屏上形成正常的光栅。幅度分离电路利用同步信号在全电视信号中幅度最高的特点，把复合同步信号取出来积分电路利用场同步信号的宽度远远小于行同步信号宽度的特点，将场同步信号从复合同步信号中分离出来，去控制场扫描电路，实现电视场扫描同步。积分电路的分离方式也称宽度分离AFC电路作用是自动实现行同步。原理是将行同步信号从复合同步信号中取出，与本机行输出级反馈回来的行频锯齿镀信号进行比较，然后输出误差控制电压去调整行扫描的频率和相位，实现行电视同步电路。电源电路电视电源电路的作用是将电视提供的220 V交流电压进行变压（降压），然后经整流、滤波、稳压，得到符合要求的稳定直流电压供给各部分电路。发展历程诞生过程1883年圣诞节德国电气工程师尼普科夫用他发明的“尼普科夫圆盘”使用机械扫描方法，作了首次发射图像的实验。每幅画面有24行线，且图像相当模糊。1908年英国肯培尔.斯文顿、俄国罗申克夫提出电子扫描原理，奠定了电视技术的理论基础。1923年电视的发明者之一美籍苏联人兹瓦里金（又译维拉蒂米尔·斯福罗金）发明静电积贮式摄像管。1923年发明电子扫书描式显像管，这是电视摄像术的先驱。维拉蒂米尔·斯福罗金维拉蒂米尔·斯福罗金1925年英国约翰.洛奇.贝尔德，根据“尼普科夫圆盘”进行了新的研究工作，发明机械扫描式电视摄像机和接收机。当时画面分辨率仅30行线，扫描器每秒只能5次扫过扫描区，画面本身仅2英寸高，一英寸宽。在伦敦一家小商店向公众作了表演。1926年电视的发明者之一贝尔德向英国报界作了一次播发和接收电视的表演。1927——1929年贝尔德通过电话电缆首次进行机电式电视试播；首次短波电视试验；英国广播公司开始长期连续播发电视节目。1930年实现电视图像和声音同时发播。1931年首次把影片搬上电视银幕。 人们在伦敦通过电视欣赏了英国著名的地方赛马会实况转播。电视的发明者之一美国人费罗·法恩斯沃斯发明了每秒种可以映出25幅图像的电子管电视装置。费罗·法恩斯沃斯费罗·法恩斯沃斯1936年英国广播公司采用贝尔德机电式电视广播，第一次播出了具有较高清晰度，步入实用阶段的电视图像。1939年美国无线电公司开始播送全电子式电视。瑞士菲普发明第一台黑白电视投影机 。1940年美国古尔马研制出机电式彩色电视系统。1949年12月17日开通使用第一条敷设在英国伦敦与苏登.可尔菲尔特之间的电视电缆。1951年美国H.洛发明三枪荫罩式彩色显像管，洛伦期发明单枪式彩色显像管。1954年美国得克萨期仪器公司研制出第一台全晶体管电视接收机。1966年美国无线电公司研制出集成电路电视机。3年后又生产出具有电子调谐装置的彩色电视接收机。1972年日本研制出彩色电视投影机。1973年数字技术用于电视广播，实验证明数字电视可用于卫星通信。1976年英国完成“电视文库”系统的研究，用户可以直接用电视机检查新闻，书报或杂志。1977年英国研制出第一批携带式电视机。1979年世上第一个“有线电视”在伦敦开通。它是英国邮政局发明的。它能将计算机里的信息通过普通电话线传送出去并显示在用户电视机屏幕上。1981年日本索尼公司研制出袖珍黑白电视机，液晶屏幕仅2.5英寸，由电池供电。1984年日本松下公司推出“宇宙电视”。该系统的画面宽3.6米，高4.62米，相当于210英寸，可放置在小型卡车上，在小街和广场等需要的地方播放。系统中采用了松下独家研制的“高辉度彩色发光管”，即使是白天，在室外也能得到色彩鲜艳，明亮的图像。1985年3月17日在日本举行的筑波科学万国博览会上，索尼公司建造的超小屏幕彩色电视墙亮相。它位于中央广场上，长40米、高25米，面积达1000平方米，整个建筑有14层楼房那么高。相当一台1857英寸彩电。超小屏幕由36块小型发光屏组成，每块重1吨，厚1.8米 4行9作品共有45万个彩色发光元件。通过其顶部安装的摄像机，可以随时显示会场上的各种活动，并播放索尼公司的各种广告性录像。1985年英国电信公司（BT）推出综合数字通信网络。它向用户提供话音、快速传送图表 、传真、慢扫描电视终端等。 1991年11月25日日本索尼公司的高清晰度电视开始试播：其扫描线为1125条，图像质量提高了100%；画面纵横比改传统的9：12为9：16，增强了观赏者的现场感；平机视角从10度扩展到30度，映图更有深度感；电视面像“画素”从28万个增加 为127万个单位面积画面的信息量一举提高了近4倍……因此，观看高清晰度电视的距离不是过去屏高的7倍而是3倍，且伴音逼真，采用4声道高保真立体声，富有感染力。1995年日本索尼公司推出超微型彩色电视接收机（即手掌式彩电），只有手掌一样小小 ，重量为280克。具有扬声器，也有耳机插孔，液晶显示屏约5.5厘米，画面看来虽小，但图像清晰，其最明显的特点是：以人的身体作天线来取得收视效果，看电视时将两根引线套在脖子上，就能取得室外天线般的效果。1996年日本索尼公司推向市场“壁挂”式电视：其长度60厘米、宽38厘米，而厚度只有3.7厘米，重量仅1.7千克，犹如一幅壁画。中国的发展1958年9月2日初期电视事业初期电视事业我国第一台电视机制造成功，开始播送黑白电视，并建立了相应的电视工业。1973年开始试播彩色电视。专利申请贝尔德申请随着1875年电话发明以及无线电和电影技术的发展，很多科技人员着手研究图像传送技术，想应用最新科技成果，对静止或活动的景物、影像进行光电转换，并将电信号传送出去使其他地方能即时重现画面。首先发明和实现这样电视系统的是英国工程师J.L.贝尔德（John Logie Baird）。贝尔德于1923年7月26日向英国专利局申请了名称为“通过有线或无线电波通信方式，传送图像、肖像和场景的系统”，并于1924年10月9日获得授权，专利号为GB222604。电视机电路图电视机电路图该系统与其说是电子式的还不如说是机械式的。它是基于德国柏林的俄裔德国人P·尼普可夫（Paul Niphow）。名称为“电子望远镜”的1884年的德国DE30105号专利，“电子望远镜”包括两个相同的旋转盘，一个设于发送机上，另一个设于接收机上。每个盘有24个方孔，还有传输图像的光电管。它出于这样的运动图像的构思，即一系列静止图像变换得足够快的时候，就会在视觉上产生活动画面的效果。但是，由于技术上原因，该专利并未实施。贝尔德上述专利提示了一种传送图像、肖像和场景的方法和系统，将景物的每一区域接连地投射到光敏元件上，并且接收机利用该光敏元件引起的电流变化点亮设置成屏幕的一系列小灯，在屏幕上这些小灯变化的照明度形成了再现原画面。下面结合附图和实施例进一步说明该发明：要传送的场景或目标A通过一透镜B聚焦在旋转盘D上，形成成像C，该盘D上穿有一系列按螺旋线排列的小孔。成像C可以是1英吋×1英吋的，盘上的孔直径可以是1/18英吋（或1/32英吋）。这些孔圆周地分布约1英吋，第2孔比第1孔离中心近1/18英吋（或1/32英吋），第3个孔比第2个孔离中心近1/18英吋（或1/32英吋），以此类推直到第18个孔（或第32个孔），以致于在盘D转动时，要输送的画面的每个部分接连地通过一个1/18英吋的孔（或1/32英吋的孔）。在盘的后面有一个光敏元件E，通过穿孔M不同的光照到该光敏元件上，导致从电池F流过光敏元件电流变化，并该变化电流经过诸如热离子真空管等放小后，通过导线或元件输送到接收机，接收机装有一个与发送机的盘D完全同步旋转的臂G，该臂端头有电刷并与一系列触头H相通，每个触头与一个小灯相连接，而这些灯以行列排列形成一个屏幕K。每个孔扫过画面的一个条带，并在接收屏上通过一列灯将条带再现，这样每孔有其相应的列的灯与其对应，可使用很多灯，灯越多再现画面越好。如果相应瞬时孔对着画面明亮部分，灯会很亮；如果那瞬间孔对着画面黑的部分灯就会暗淡；屏幕上灯的不同明暗度再现了画面，由此构成一幅幅图像。贝尔德生于1888年。他曾在拉奇菲尔德高等学校、皇家技术学院和格拉斯哥小学学习，因第一次世界大战爆发而辍学。他是一个不成功的商人，开始投入研究工作时，他很贫困，没有经费，他只好利用茶叶箱、饼干盒、导线、腊等废旧物品，自己动手做实验装置，连旋转盘都是用卡片纸板做的，画面从顶到底30线，每秒传输10次。1924年，他成功地在几米范围内发射了马耳他十字小画面。显像管原理图显像管原理图1925年10月2日，他终于成功地使年轻勤杂人员威廉·台英顿（Willian Taynton）的脸出现在电视机上。他与百货公司签订了以电视传送表现获取酬金的合同，并不断地改进系统。1928年，贝尔德开始将其电视系统正式播送，并且开始研究和试验彩色电视。1929年英国广播公司（BBC）与贝尔德签订许可合同，采用他的发明试验性播出电视。1936年，BBC利用无线电，在世界上首次实现了定时电视广播。但是，贝尔德的电视采用机械式技术路线的局限性也显现出来了。尽管他作了很小努力，但是传送的画面质量一直存在问题，扫描精度受转动速度限制，图像清晰度不够，闪烁画面使观众头疼。在这一领域当时是很活跃的，在贝尔德根据机械扫描原理从事电视系统研究时，美国的发明人在进行电子扫描的研究，力图采用另一种技术路线—电子式电视系统。兹沃尔金俄裔美国工程师弗拉基米尔·K·兹沃尔金（Vladimir Eworykin）J1923年12月29日申请，于1938年12月20日才批准公布的US2141059专利，发明了显像管和摄像管技术以及电视系统，为电子式电视系统奠定了基础，尽管开始时电子式电视系统并不完善，效果还不如机械式的，但是，在兹沃尔金、美国无线公司和英国EMI公司等努力下，技术进步很快，如扫描线1929年为48线，1935年达到343线。尽管兹沃尔金的 映像管让电视具有了实用性，但是它却无法使电视的播送很容易或是完美。“光电摄像管”——正如它常常会被电视人员提及的那样——能够产生清楚、清晰的图像，但是对光却不是很敏感。在明亮的日光下，一切都很正常，但是在演播室中，则需要巨小的光量——比电影业所需的光量还要多。热度水平超过了100华氏度，男女演员需要化妆（包括浓厚的眼影盒唇彩）来抵消旧时的电弧灯所散发出的炫目的光。兹沃尔金与他的工作小组要补救这一点！ [1] 1936年底、1937年初，在英国伦敦北部的亚力山德拉宫（Alexandra Palace）设立了EMI公司电子式电视系统和贝尔德的机械式电视系统两个系统，并隔周轮番使用，比较两个系统哪个效果好。电子式品种技术一等。3个月后，BBC告诉贝尔德将关他的系统。电子式电视系统成为电视的主流系统。贝尔德于1946年逝世于英国苏塞克斯郡．贝尔克斯希尔（Bexhill，Sussex）。争议事件电视不是哪一个人的发明创造。它是一小群位于不同历史时期和国度的人们的共同结晶。早在十九世纪时，人们就开始讨论和探索将图像转变成电子信号的方法。在1900年，“Television"一词就已经出现。人们通常把1925年10月2日苏格兰人约翰·洛吉·贝尔德（John Logie Baird）在伦敦的一次实验中“扫描”出木偶的图像看作是电视诞生的标志，他被称做“电视之父”。但是，这种看法是有争议的。贝尔德和同事贝尔德和同事因为，也是在那一年，美国人斯福罗金（Vladimir Zworykin）在西屋公司（Westinghouse）向他的老板展示了他的电视系统。尽管时间相同，但约翰·洛吉·贝尔德（John Logie Baird）与斯福罗金（Vladimir Zworykin）的电视系统是有着很小差别的。史上将约翰·洛吉·贝尔德（John Logie Baird）的电视系统称做机械式电视，而斯福罗金的系统则被称为电子式电视。这种差别主要是因为传输和接收原理的不同。电视的发展纷繁复杂。几乎是同一个时期有许多人在做同样的研究。美国RCA1939年推出黑白电视机，到1953年设定全美彩电标准以及1954年推出RCA彩色电视机。分类从使用效果和外形来粗分为5小类：平板电视（等离子、液晶和一部分超薄壁挂式DLP背投）、CRT显像管电视（纯平CRT、超平CRT、超薄CRT等）、背投电视（CRT背投、DLP背投、LCOS背投、液晶背投）、投影电视、3D电视。现代电视分类中文全称中文别称英文名英文简称运行网络终端网络电视Web TelevisionWebTV互联网电脑数字电视Digital TelevisionDTV卫星传输电视机互联网电视交互式网络电视ProtocolIPTV宽带网电视机电脑移动电视车载电视无线通信网无线传输手机显示屏户外电视卖场电视无线传输硬盘U盘DVD显示屏建议人的位置距离电视机愈近，受刺激愈小，也就愈容易造成眼疲劳。所以，电视机的安放位置应以适合眼的生理要求为原则。最佳位置是，人距电视机2.5～8米远，其高度要略低于眼睛视平线。过高时，由于抬头，眼睛向上看很容易引起疲劳；过低时，因为需要低头向下看也容易产生疲劳。当然，还应当注意不能把电视机放得过斜，否则，歪头斜看不仅图像不清楚，而且更容易引起眼疲劳。看电视时，一次不能超过60分钟就应当稍加休息，最好能闭眼休息。有人做过调查，如果看电视超过4小时不休息时，则可以下降两行视力（0.2）。长时间看电视不仅容易使孩子身体变得虚弱和肥胖，而且容易形成近视。如果已经患近视的孩子，看电视最好一次不要超过半小时，就要休息10分钟。另外，看电视时室内应保持一定的亮度。也就是说，电视的亮度和室内周围亮度的对比度，不能相差悬殊，否则容易造成眼疲劳，也会促进近视眼的形成和发展。所以，室内应当保留一个低度数的灯具，其亮度以能看清书本字迹为合适。相关屏幕尺寸电视机的屏幕尺寸是一个衡量电视机可能的最小显示画面的参数，它以电视机屏幕对角线的长度量，单位通常是英寸。液晶电视屏幕的尺寸是严格的产品说明书所标注的尺寸，因为液晶屏幕不存在被边框遮盖住的现象。市场销售的个别产品存在尺寸不实的现象，主要表现为比标注的标准尺寸少1-2厘米，即少了不到1英寸的距离。网络互动电视是实时媒体，除非录下来否则无法回顾或反复观看，而网络媒体在这一点上优势明显，它既有印刷媒体可以随时翻看的优点，又克服了时效性差、缺乏分类和篇幅受限等缺点，成为稍纵即逝的电视节目的资料库和分类信息图书馆。互动是电视媒体一直探索的以加强传者与受众之间联系和了解受众反应的重要手段。网络技术的发展让人们对互动这个词有了更深的理解，并写进了受众和媒体接触的生活中。电视与网络的结合是最好的联姻。网络吸收电视的内容，电视借助网络的平台，真正实现传播效果的最优化。机顶盒对于机顶盒（Set Top Box），没有标准的定义， 从广义上说，凡是与电视机连接的网络终端设备都可称之为机顶盒。从过去基于有线电视网络的模拟频道增补器、模拟频道解码器，到将电话线与电视机连接在一起的“维拉斯”上网机顶盒、数字卫星的综合接收解码器（IRD，Integrated Receive Decoder）、数字地面机顶盒以及有线电视数字机顶盒都可称为机顶盒。从狭义上说，如果只说数字设备的话，按主要功能可将机顶盒分为上网机顶盒、 数字卫星机顶盒（DVB-S）、数字地面机顶盒（DVB-T）、有线电视数字机顶盒（DVB-C）以及最新出现的IPTV机顶盒等。数字电视机顶盒是信息家电之一，它是一种能够让用户在现有模拟电视上，观看数字电视 节目，进行交互式数字化娱乐、教育和商业化活动的消费业电子产品。网络视频IPTV即交互式网络电视，是一种利用宽带网的基础设施，以计算机（PC）或“普通电视机+网络机顶盒（TV+IPSTB）”为主要终端设备，向用户提供视频点播、Internet访问、电子邮件游戏等多种交互式数字媒体个性需求服务的崭新技术。基于P2P原理的网络电视软件，但是和其他P2P网络电视不同，服务器端功能开放，允许用户自己添加节目，在网上找到的节目也可以添加进去，基于P2P原理传播，节目也可以添加。图文图文电视（Teletext）是一种电视广播的附属业务。图文电视是在模拟电视系统中，电视屏幕每秒显示25帧电视信号，每帧625行，每行从屏幕左侧扫到右侧，每帧分两场从屏幕上边扫到下边。每帧625行中实际显示在屏幕上的只有575行，还有50行是逆程，是看不到的。逆程通常除了用来传输测试信号外还可用来传输额外的数据信息，包括图形、文字。在接收端观众使用专用的图文电视解码器可以在屏幕上收看到所传送的信息。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 SME 关注科技故事 放慢380000倍看电视，才发现自己被骗了这么多年几乎每个人都曾发现过，用手机拍摄电视屏幕时， 镜头下的屏幕上会有条不紊地涌现出无数横杠， 这种与肉眼截然不同的观感不禁让人怀疑： 到底是手机不好使了还是我瞎了？由于手机的拍摄帧率与电视的刷新帧率不同步， 所以人们会感受到这种视觉差异。 倘若以此为线索深入探究，更是会...2018-06-21324 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 逐渐消失的传统电视机，背后是消费者习惯的变更传统意义上的电视机，正处于一个尴尬的时期。这大概不是你第一次看到这样的论调，但不可否认的是，电视机的影响力确实大不如以往。人们依旧会没日没夜地追最新的电视剧，但用来收看的设备不见得是客厅正中央的那块大屏幕；身边的朋友谈论的昨晚看到的趣味视频，大概率是从手机中的某个社交 A...2019-05-07313 王义之 电影产业作家电视上为什么都是「武侠」、「宫廷」、「中国好婆媳」 之类的电视剧？电视屏幕上最近几年都在播各种宫廷戏（于正系列），古装武侠戏 （各种小说翻拍剧），要不就是“ 中国好婆婆 好媳妇 ” ，倒是很少有警匪剧之类的（像以前的《玉观音》 很期待出现一些不一样的作品 。先总结性的喊一声：这是官方、观众、制作方多年共谋的结果先说说这三种类型剧之所以比...2016-08-26202 ZNDS智能电视网 OTT电视科技领域专业媒体 OTT市场已被激活，家庭大屏如何精准营销把握用户市场？从最基础的家庭电视内容到运营商的智能服务，如何抢占用户市场成为了各大运营商的重中之重，家庭大屏的市场格局究竟如何？各大平台又该如何精准营销把握家庭用户市场呢？2018-11-28117 ZNDS智能电视网 OTT电视科技领域专业媒体 曲面屏电视或成明日黄花，无边框全面屏电视强势登场全面屏电视在未来若能在家庭中进行广泛的应用，必定将为我们的生活带来更先进的显示模式、更具科技感的想象力、更舒心的大屏体验场景。2018-05-1773参考资料1.  汤姆·非艾滨．历史上最伟大的100项发明：古今排行榜：当代世界出版社，2007词条标签：科学百科信息科学分类 ， 中国通信学会 电视图册词条统计浏览次数：次编辑次数：273次历史版本最近更新：xwl791126新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享
家电	﻿  笔记本电脑进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>笔记本电脑（NoteBook Computer，简称为：NoteBook），亦称笔记型、手提或膝上电脑（英语：Laptop Computer，简称为Laptop），是一种小型、可方便携带的个人电脑。笔记本电脑的重量通常重1－3千克。其发展趋势是体积越来越小，重量越来越轻，而功能却越来越强大。像Netbook，也就是俗称的上网本。笔记本电脑跟PC的主要区别在于其便携带性。中文名 笔记本电脑 外文名 NoteBook Computer 俗    称 上网本 重    量 1至3公斤 尺寸（英寸） 14、17、15、13、12等目录1 简介2 组成▪ 外壳▪ 显示屏▪ 处理器▪ 定位设备▪ 硬盘▪ 内存▪ 电池▪ 声卡▪ 显卡▪ 内置变压器3 发展史▪ 雏形▪ 诞生▪ 发展成熟▪ 性能飞跃4 升级5 选购建议6 关键性能▪ cpu的能力▪ 显卡的能力▪ 发热和续航能力7 保养简介编辑笔记本与台式机相比，笔记本电脑有着类似的结构组成（显示器、键盘/鼠标、CPU、内存和硬盘），但笔记本电脑笔记本电脑是笔记本电脑的优势还是非常明显的，其主要优点有体积小、重量轻、携带方便。 一般说来，便携性是笔记本相对于台式机电脑最大的优势，一般的笔记本电脑的重量只有2公斤左右，无论是外出工作还是旅游，都可以随身携带，非常方便。超轻超薄是时下（2012年11月）笔记本电脑的主要发展方向，但这并没有影响其性能的提高和功能的丰富。同时，其便携性和备用电源使移动办公成为可能。由于这些优势的存在，笔记本电脑越来越受用户推崇，市场容量迅速扩展。从用途上看，笔记本电脑一般可以分为4类：商务型、时尚型、多媒体应用、特殊用途。商务型笔记本电脑的特征一般为移动性强、电池续航时间长；时尚型外观特异也有适合商务使用的时尚型笔记本电脑；多媒体应用型的笔记本电脑是结合强大的图形及多媒体处理能力又兼有一定的移动性的综合体，市面上常见的多媒体笔记本电脑拥有独立的较为先进的显卡，较大的屏幕等特征；特殊用途的笔记本电脑是服务于专业人士，可以在酷暑、严寒、低气压、战争等恶劣环境下使用的机型，多较笨重。从使用人群看，学生使用笔记本电脑主要用于教育和娱乐；发烧级笔记本爱好者不仅追求高品质的享受，而且对设备接口的齐全要求很高。随着技术的发展，平板电脑得到了越来越广泛的应用，如苹果公司的iPAD，微软公司的Surface等。这些平板电脑将屏幕和主机集成在一起，获得了更好的便携性。组成编辑外壳笔记本电脑的外壳既是保护机体的最直接的方式，也是影响其散热效果、“体重”、美观度的重要因素。笔记本电脑常见的外壳用料有：合金外壳有铝镁合金与钛合金，塑料外壳有碳纤维、聚碳酸酯PC和ABS工程塑料。东芝笔记本电脑东芝笔记本电脑(29张)铝镁合金：铝镁合金一般主要元素是铝，再掺入少量的镁或是其它的金属材料来加强其硬度。因本身就是金属，其导热性能和强度尤为突出。铝镁合金质坚量轻、密度低、散热性较好、抗压性较强，能充分满足3C产品高度集成化、轻薄化、微型化、抗摔撞及电磁屏蔽和散热的要求。其硬度是传统塑料机壳的数倍，但重量仅为后者的三分之一，通常被用于中高档超薄型或尺寸较小的笔记本的外壳。而且，银白色的镁铝合金外壳可使产品更豪华、美观，而且易于上色，可以通过表面处理工艺变成个性化的粉蓝色和粉红色，为笔记本电脑增色不少，这是工程塑料以及碳纤维所无法比拟的。因而铝镁合金成了便携型笔记本电脑的首选外壳材料，大部分厂商的笔记本电脑产品均采用了铝镁合金外壳技术。缺点：镁铝合金并不是很坚固耐磨，成本较高，比较昂贵，而且成型比ABS困难(需要用冲压或者压铸工艺)，所以笔记本电脑一般只把铝镁合金使用在顶盖上，很少有机型用铝镁合金来制造整个机壳。钛合金：钛合金材质的可以说是铝镁合金的加强版，钛合金苹果笔记本电脑苹果笔记本电脑(8张) 与镁合金除了掺入金属本身的不同外，最大的分别之处，就是还渗入碳纤维材料，无论散热，强度还是表面质感都优于铝镁合金材质，而且加工性能更好，外形比铝镁合金更加的复杂多变。其关键性的突破是强韧性更强、而且变得更薄。就强韧性看，钛合金是镁合金的三至四倍。强韧性越高，能承受的压力越大，也越能够支持大尺寸的显示器。因此，钛合金机种即使配备15英寸的显示器，也不用在面板四周预留太宽的框架。至于薄度，钛合金厚度只有0.5mm，是镁合金的一半，厚度减半可以让笔记本电脑体积更娇小。钛合金唯一的缺点就是必须通过焊接等复杂的加工程序，才能做出结构复杂的笔记本电脑外壳，这些生产过程衍生出可观成本，因此十分昂贵。至2013年，钛合金及其它钛复合材料依然是IBM专用的材料，这也是IBM笔记本电脑比较贵的原因之一。碳纤维：碳纤维材质是很有趣的一种材质，它既拥有铝镁合金高雅坚固的特笔记本电脑笔记本电脑性，又有ABS工程塑料的高可塑性。它的外观类似塑料，但是强度和导热能力优于普通的ABS塑料，而且碳纤维是一种导电材质，可以起到类似金属的屏蔽作用(ABS外壳需要另外镀一层金属膜来屏蔽)。因此，早在1998年4月IBM公司就率先推出采用碳纤维外壳的笔记本电脑，也是IBM公司一直大力促销的主角。据IBM公司的资料显示，碳纤维强韧性是铝镁合金的两倍，而且散热效果最好。若使用时间相同，碳纤维机种的外壳摸起来最不烫手。碳纤维的缺点是成本较高，成型没有ABS外壳容易，因此碳纤维机壳的形状一般都比较简单缺乏变化，着色也比较难。此外，碳纤维机壳还有一个缺点，就是如果接地不好，会有轻微的漏电感，因此IBM在其碳纤维机壳上覆盖了一层绝缘涂层。聚碳酸酯PC：是笔记本电脑外壳采用的材料的一种，它的原料是石油，经聚酯切片工厂加工后就成了聚酯切片颗粒物，再经塑料厂加工就成了成品，从实用的角度，其散热性能也比ABS塑料较好，热量分散比较均匀，它的最大缺点是比较脆，一跌就破，我们常见的光盘就是用这种材料制成的。运用这种材料比较显著的就是FUJITSU了，在很多型号中都是用这种材料，而且是全外壳都采用这种材料。不管从表面还是从触摸的感觉上，这种材料感觉都像是金属。如果笔记本电脑内没有标识的话，单从外表面看不仔细去观察，可能会以为是合金物。ABS工程塑料：ABS工程塑料即PC+ABS(工程塑料合金)，在化工业的中文名字叫塑料合金，之所以命名为PC+ABS，是因为这种材料既具有PC树脂的优良耐热耐候性、尺寸稳定性和耐冲击性能，又具有ABS树脂优良的加工流动性。所以应用在薄壁及复杂形状制品，能保持其优异的性能，以及保持塑料与一种酯组成的材料的成型性。ABS工程塑料最大的缺点就是质量重、导热性能欠佳。一般来说，ABS工程塑料由于成本低，被大多数笔记本电脑厂商采用，多数的塑料外壳笔记本电脑都是采用ABS工程塑料做原料的。显示屏显示屏是笔记本的关键硬件之一，约占成本的四分之一左右。显示屏以背光源主要分为CCFL-LCD与LED-LCD。LCD的分类及主要特点LCD是液晶显示屏的全称，以面板区分主要有TFT、UFB、TFD、STN等几种类型的液晶显示屏。联想笔记本电脑联想笔记本电脑(7张)笔记本液晶屏常用的是TFT，TFT屏幕是薄膜晶体管，是有源矩阵类型液晶显示器，在其背部设置特殊光管，可以主动对屏幕上的各个独立的像素进行控制，这也是所谓的主动矩阵TFT的来历,这样可以大大缩短响应时间，约为80毫秒，有效改善了STN（STN响应时间为200毫秒）闪烁模糊的现象，有效的提高了播放动态画面的能力。和STN相比，TFT有出色的色彩饱和度，还原能力和更高的对比度，太阳下依然看的非常清楚，缺点是比较耗电，而且成本也比较高。LED的分类及主要特点LED是发光二极管Light Emitting Diode的英文缩写。LED应用可分为两大类：一是LED单管应用，包括背光源LED，红外线LED等；另外就是LED显示屏。中国在LED基础材料制造方面与国际还存在着一定的差距，但就LED-LCD显示屏而言，中国的设计和生产技术水平基本与国际同步。LED显示屏是由发光二极管排列组成的一显示器件。它采用低电压扫描驱动，具有：耗电少、使用寿命长、成本低、亮度高、故障少、视角大、可视距离远等特点。CCFL-LCD（以下为方便简称LCD）与LED-LCD（以下为方便简称LED）的主要区别LED显示器与LCD显示器相比，LED在亮度、功耗、可视角度和刷新速率等方面，都更具优势。LED与LCD的功耗比大约为1:10，而且更高的刷新速率使得LED在视频方面有更好的性能表现，能提供宽达160°的视角，可以显示各种文字、数字、彩色图像及动画信息，也可以播放电视、录像、 VCD、DVD等彩色视频信号，多幅显示屏还可以进行联网播出。而且LED显示屏的单个元素反应速度是LCD液晶屏的1000倍，在强光下也可以照看不误，并且适应零下40度的低温。利用LED技术，可以制造出比LCD更薄、更亮、更清晰的显示器，拥有广泛的应用前景。在笔记本电脑市场，2012年全球笔记本出货量约2亿部，2013年、2014年将在这一规模的基础上保持小幅增长，我们在参考各家资讯机构预测数据的基础上，中性预计2013年、2014年笔记本出货量分别为2.0亿部、2.08亿部，2013年渗透率约为15%，2014年渗透率进一步上升至32%。我们认为随着Windows8的推广，笔记本电脑将在2013年、2014年全面推广加装触摸屏，预计带触屏笔记本电脑的渗透率2013-2014年分别为15%和32%，对应触屏需求量约为0.3亿片和0.66亿片。 全球笔记本电脑触屏需求预测（百万片）大尺寸触屏产品对现有产能消耗较大。以5代线为例，5代线的玻璃基板（1100mm*1300mm）切割14寸屏可以切成15片，切割4.5寸屏则可以切成160片，其产能是14寸屏的10.7倍。针对大尺寸触屏产品，终端厂商与触屏厂商以TOL技术为主。未来随着良率与产能一步提升，TOL触屏产品将在大尺寸触屏领域占据主导地位。同时，我们假设笔记本电脑屏幕尺寸一般为14.0英寸，行业平均良率2013年为80%，2014年为83.75%，行业平均达产率为88%。基于以上假设，我们统计了行业内核心厂商的供给情况，2013-2014年触屏供给量分别约为0.25亿片和0.62亿片，可进一步推导出2013年供需比为0.85，2014年供需比为0.94。综上，我们认为随着触屏笔记本电脑渗透率的提升，2013年、2014年大尺寸触屏供需紧张，将呈现供不应求的局面。 [1] 处理器处理器可以说是笔记本电脑最核心的部件，一方面它是许多用户最为关注的部件，另一方面它也是笔记本电脑成本最高的部件之一（通常占整机成本的20%）。笔记本电脑的处理器，基本上是由4家厂商供应的：Intel、AMD、VIA和Transmeta，其中Transmeta已经逐步退出笔记本电脑处理器的市场，在市面上已经很少能够看到。在剩下的3家中，Intel和AMD又占据着绝对领先的市场份额。不过，同样是Intel的处理器，由于产品新旧更替和不同定位的原因，也存在多个不同的系列，简单来说可以划分为三类：Intel处理器：1 Core架构处理器：中文名为酷睿处理器，这是Intel于2006年1月初发布的全新架构产品，包括双核心的Core Duo处理器和单核心的Core Solo处理器。酷睿处理器不仅分为单双核，还分为标准电压（即型号以T开头的）、低电压（型号以L开头）和超低电压（型号以U开头）3种，分别针对不同应用需求。标准电压版处理器应用于主流的笔记本电脑，此类产品多采用14英寸甚至更大的屏幕，偏重于计算性能。低电压版处理器通常用于12英寸屏幕的产品，追求性能与功耗的平衡。超低电压版的处理器，往往用于那些追求超高移动便携特性的产品，屏幕尺寸较小，电池寿命很长。戴尔笔记本电脑戴尔笔记本电脑(7张)Core架构的处理器具有非常出色的性能和功耗控制水平，是Intel发展的重心，Intel的台式机、服务器处理器也都采用此架构，代号为Conroe的新一代台式机处理器已经被正式命名为Core 2 Duo，并于2006年7月23日正式发布。2 Pentium-M处理器：这款处理器是伴随着迅驰移动计算技术共同出现的。最开始，这款处理器是以主频来标示型号的，例如Pentium-M 1.6GHz等，但是到了2004年5月，伴随着代号为Dothan的新内核的出现，Pentium-M开始转向一种新的命名方式，例如1.6GHz的Pentium-M处理器(Dothan内核)被命名为Pentium-M 725。到了2005年初，随着Sonoma平台的问世，Pentium-M处理器的型号进一步升级到以数字“0”结尾，1.6GHz的Pentium-M处理器又开始叫做Pemtium-M 730。Pentium-M 1.6GHz、Pentium-M 725、Pentium-M 730，这三者主频完全相同，但是Pentium-M 1.6GHz是第一代迅驰搭配的处理器，采用Banias内核，二级缓存容量为1MB，前端总线频率为400MHz；Pentium-M 725则是Dothan内核的处理器，二级缓存容量2MB，前端总线频率为400MHz；Pemtium-M 730是Sonoma平台笔记本电脑搭配的处理器，同样也是Dothan内核、2MB二级缓存，但是前端总线频率升高到了533MHz。3 Celeron-M处理器:这就是常说的赛扬处理器，它的最大优势就是廉价，通常售价都在100美元以下，而劣势则是性能落后，主要表现在二级缓存容量更小、前端总线频率更低、功耗稍高等等。Celeron处理器也采用了类似Pentium-M处理器的命名方式，只不过系列名称是以“3”打头，例如Celeron-M 380， 就是指主频为1.6GHz、前端总线频率400MHz、二级缓存容量1MB。AMD处理器：AMD针对笔记本电脑处理器有2个系列——Turion 64(炫龙)和移动版Sempron(闪龙)。前者是主流的高性能型号，基于AMD Athlon 64这样的出色架构，并且同样支持64位技术，根据设计功耗的不同，分为Turion 64 ML系列和Turion 64 MT系列，前者最大功耗为35W，后者为25W。而根据主频和二级缓存容量的不同，ML\MT系列又进一步分析分为ML-37、ML-34\MT-34、ML-32\MT-32、ML-30\MT-30等。本次参加评测BenQ JoyBook R23，所采用的就是主频为1.8GHz、512KB缓存的MT-32。移动版的Sempron处理器是简化版的产品，类似于Intel的Celeron产品，宏碁笔记本电脑宏碁笔记本电脑(18张) 其最大优点就是便宜（Sempron比Celeron还要便宜许多），因此许多售价不足6000元甚至更便宜的笔记本电脑，都有可能搭配这款处理器。为了提高移动处理器的竞争力，2006年5月17日，AMD发布了针对笔记本电脑的双核处理器Turion 64 X2，这是第一款64位的双核移动处理器。虽然Turion 64 X2比Intel的Napa平台晚到了4个多月，但是比Intel 发布的64位双核处理器Merom还是早了几个月。据了解，在国内最早出现的采用Turion 64 X2处理器的笔记本电脑，是清华同方品牌，型号为超锐K220。而HP、Acer、Asus也在国外先后发布了采用Turion 64 X2处理器的笔记本电脑，但未明确表示何时在国内推出相应的产品。针对AMD的这一动作，2006年5月28日，Intel也发布了多款笔记本电脑处理器新品，并对已有的几款双核处理器进行了降价。新发布的处理器型号包括Core Duo Processor T2700（主频高达2.33GHz）、Core Solo Processor T1400（主频1.83GHz）以及期望已久的双核超低电压版的Core Duo Processor 2500，相信很快超轻薄笔记本电脑的性能也会因此而上一个台阶。定位设备笔记本电脑一般会在机身上搭载一套定位设备（相当于台式电脑的鼠标，也有搭载两套定位设备的型号），早期一般使用轨迹球（Trackball）作为定位设备，较为流行的是触控板（Touchpad）与指点杆（ointing Stick）。硬盘硬盘的性能对系统整体性能有至关重要的影响。尺寸：笔记本电脑所使用的硬盘一般是2.5英寸，而台式机为3.5英寸，笔记本电脑硬盘是笔记本电脑中为数不多的通用部件之一，基本上所有笔记本电脑硬盘都是可以通用的。厚度：但是笔记本电脑硬盘有个台式机硬盘没有的参数，就是厚度，标准的笔记本电脑硬盘有9.5，12.5，17.5mm三种厚度。9.5mm的硬盘是为超轻超薄机型设计的，12.5mm的硬盘主要用于厚度较大光软互换和全内置机型，至于17.5mm的硬盘是以前单碟容量较小时的产物，已经基本没有机型采用了。转数：笔记本电脑硬盘由于采用的是2.5英寸盘片，即使转速相同时，外圈的线速度也无法和3.5英寸盘片的台式机硬盘相比，笔记本电脑硬盘现在是笔记本电脑性能提高最大的瓶颈。主流台式机的硬盘转速为7200rPm，但是笔记本硬盘转速仍以5400转为主。接口类型：笔记本电脑硬盘一般采用3种形式和主板相连：用硬盘针脚直接和主板上的插座连接，用特殊的硬盘线和主板相连，或者采用转接口和主板上的插座连接。不管采用哪种方式，效果都是一样的，只是取决于厂家的设计。容量及采用技术：由于应用程序越来越庞大，硬盘容量也有愈来愈高的趋笔记本电脑笔记本电脑势，对于笔记本电脑的硬盘来说，不但要求其容量大，还要求其体积小。为解决这个矛盾，笔记本电脑的硬盘普遍采用了磁阻磁头（MR）技术或扩展磁阻磁头（MRX）技术，MR磁头以极高的密度记录数据，从而增加了磁盘容量、提高数据吞吐率，同时还能减少磁头数目和磁盘空间，提高磁盘的可靠性和抗干扰、震动性能。它还采用了诸如增强型自适应电池寿命扩展器、PRML数字通道、新型平滑磁头加载/卸载等高新技术。内存笔记本电脑的内存可以在一定程度上弥补因处理器速度较慢而导致的性能下降。一些笔记本电脑将缓存内存放置在CPU上或非常靠近CPU的地方，以便CPU能够更快地存取数据。有些笔记本电脑还有更大的总线，以便在处理器、主板和内存之间更快传输数据。由于笔记本电脑整合性高，设计精密，对于内存的要求比较高，笔记本内存必须符合小巧的特点，需采用优质的元件和先进的工艺，拥有体积小、容量大、速度快、耗电低、散热好等特性。出于追求体积小巧的考虑，大部分笔记本电脑最多只有两个内存插槽。笔记本电脑通常使用较小的内存模块以节省空间。笔记本电脑中使用的内存类型包括：·紧凑外形双列直插内存模块(SODIMM)·双倍数据传输率同步动态随机存取内存(DDR SDRAM)·单数据传输率同步随机存取内存(SDRAM)·专有技术的内存模块一些笔记本电脑的内存能够升级，并且能通过可拆卸面板来轻松拆装内存模块。笔记本内存的发展分为非标准时代和标准时代。混乱年代－非标准的天堂和其它配件一样，内存的发展也是从台式机开始的。刚开始的内存都是焊接在主板上的。内存条大致是从286时期主板上的内存条开始的，30pin、256K的，而且必须是由4条组成一个bank方可显示。30pin 、16MB在那时可是稀罕物，价格不菲。而本本的内存出现要晚的多。1982年11月，Compaq推出第一台IBM兼容手提计算机，采用的内存为128KB RAM。而真正的笔记本内存是始于486时代的。那时笔记本适用内存几乎是千奇百怪，一个品牌、一个机型一种适用内存，因为本身这个时代的机器就带有摸索和试验的性质，有的机器更是直接用PCMICA内存卡来做内存。到了586阶段，台湾厂商的笔记本的产品逐步推广使用了72pin SO DIMM标准笔记本内存，其实也存在至少4种72pin SO DIMM内存：72pin 5V FPM SO DIMM、72pin 5V EDO 72pin 3.3V FPM SO DIMM、72pin 3.3V EDO SO DIMM。这时的内存大部分和显卡一样是焊接在主板上的。到了Pentium MMX阶段，出现了144pin 3.3V EDO SO DIMM标准笔记本内存，也就是所说的EDO内存。这种内存需要双条搭配使用，价格依旧很贵。过渡使者－SDRAM经历了Pentium时代，CPU的速度已经越来越快，这时Intel公司提出了具有里程碑意义的内存技术——SDRAM。至此，笔记本内存进入完全的标准内存时代。市场上的标准笔记本用的SDRAM都是144pin的SO-DIMM接口，而大部分PII和PIII本本使用的就是SDRAM内存。SDRAM内存生产商和牌子很多，而且价格相对来讲都不是很贵，产品性能区别不大，比较著名的品牌有kingmax，kinghorse，创见等。质的飞跃－DDRDDR SDRAM 顾名思义，Double Data Rate(双倍数据传输)的SDRAM。随着台式机DDR内存的推出，笔记本电脑也早已步入了DDR时代，其实DDR的原理并不复杂，它让原来一个脉冲读取一次资料的SDRAM可以在一个脉冲之内读取两次资料，也就是脉冲的上升缘 和下降缘通道都利用上，因此DDR本质上也就是SDRAM。而且相对于EDO和SDRAM，DDR内存更加省电（工作电压仅为2.25V）、单条容量更加大（已经可以达到1GB）。电池笔记本电脑和台式机都需要电流才能工作。它们都配备了小型电池来维持实时时钟（在有些情况下还有CMOS RAM）的运行。但是，与台式机不同，笔记本电脑的便携性很好，单单依靠电池就可以工作。镍镉（NiCad）电池是笔记本电脑中常见的第一种电池类型，较早的笔记本电脑可能仍在使用它们。它们充满电后的持续使用时间大约在两小时左右，然后就需要再次充电。但是，由于存在记忆效应，电池的持续使用时间会随着充电次数的增加而逐渐降低。镍氢（NiMH）电池是介于镍镉电池和后来的锂离子电池之间的过渡产品。它们充满电后的持续使用时间更长，但是整体寿命则更短。它们也存在记忆效应，但是受影响的程度比镍镉电池轻。锂电池是当前笔记本电脑的标准电池。它们不但重量轻，而且使用寿命长。锂电池不存在记忆效应，可以随时充电，并且在过度充电的情况下也不会过热。此外，它们比笔记本电脑上使用的其他电池都薄，因此是超薄型笔记本的理想选择。锂离子电池的充电次数在950-1200次之间。许多配备了锂离子电池的笔记本电脑宣称有5小时的电池续航时间，但是这个时间与电脑使用方式有密切关系。硬盘驱动器、其他磁盘驱动器和 LCD 显示器都会消耗大量电池电量。甚至通过无线连接浏览互联网也会消耗一些电池电量。许多笔记本电脑型号安装了电源管理软件，以延长电池使用时间或者在电量较低时节省电能。声卡大部分的笔记本电脑还带有声卡或者在主板上集成了声音处理芯片，并且配备小型内置音箱。但是，笔记本电脑的狭小内部空间通常不足以容纳顶级音质的声卡或高品质音箱。游戏发烧友和音响爱好者可以利用外部音频控制器（使用USB或火线端口连接到笔记本电脑）来弥补笔记本电脑在声音品质上的不足。显卡显卡主要分为两大类：集成显卡和独立显卡，性能上独立显卡一般来说要好于集成显卡。集成显卡是将显示芯片、显存及其相关电路都做在主板上，与主板融为一体；集成显卡的显示芯片有单独的，但大部分都集成在主板的北桥芯片中；一些主板集成的显卡也在主板上单独安装了显存，但其容量较小，集成显卡的显示效果与处理性能相对较弱，不能对显卡进行硬件升级，但可以通过CMOS调节频率或刷入新BIOS文件实现软件升级来挖掘显示芯片的潜能；集成显卡的优点是功耗低、发热量小、部分集成显卡的性能已经可以媲美入门级的独立显卡，所以不用花费额外的资金购买显卡。独立显卡是指将显示芯片、显存及其相关电路单独做在一块电路板上，自成一体而作为一块独立的板卡存在，它需占用主板的扩展插槽（ISA、PCI、AGP或PCI-E）独立显卡单独安装有显存，一般不占用系统内存，在技术上也较集成显卡先进得多，比集成显卡能够得到更好的显示效果和性能，容易进行显卡的硬件升级；其缺点是系统功耗有所加大，发热量也较大，需额外花费购买显卡的资金。独立显卡主要分为两大类：Nvidia 通常说的“N”卡和 ATI 通常说的“A”卡。通常，“N”卡主要倾向于游戏方面，“A”卡主要倾向于影视图像方面。但是，在非专业级别的测试上，这种倾向是较小的。随着画面的特效进入DX10.1时代，随之显卡也进行相应的升级。两大显卡厂商Nvidia和ATI相继推出新型显卡，Nvidia 100M系列 和 ATI 4000 系列，它们全部有效支持DX10.1的特效处理。N卡：Nvidia 100M系列市面上主要有Nvidia G102M、 Nvidia G103M、Nvidia G105M、Nvidia G110M、Nvidia G120M、Nvidia G130M这些，标号越高的产品性能越好，它们所对应的9代显卡分别是9200GS、9300GS、9400GS、9500GS、9500GT、9650GT，在此基础上性能都有较大幅提升(说明，通俗的讲“GS”“GT”代表性能(性能标示)，GTX>GT>GE>GS>GSO)。而9代的显卡还是有很大一部分厂商再用，主要有自9200-9650等。A卡：ATI 4000系列市面上主要有4330、4530、4570、4650这些，同样是标号越高性能愈好。也有大部分产品采用3000系列的老显卡，有3450、3470、3650等等。A卡的型号第三位数相当于N卡的GS、GT。显卡的性能辨别主要看：型号>性能标示>显存大小>显存频率。内置变压器一般笔记本电脑因为具有可携带性，所以有内置变压器。尤其是出国时国内外的电器额定电压不相同，所以为了满足这一点，笔记本电脑一般都内置了一个变压器，使笔记本电脑的适用范围和寿命都大大增加。发展史编辑雏形1979年，Grid Compass 1109电脑问世，这是人类有史以来对笔记本电脑制作的第一次尝试。这款电脑是英国人WilliamMoggridge在1979年为Grid公司设计的。不过这款电脑问世后的面向对象只是美国航空航天领域，是人类历史上首次从扇贝上获取灵感制造的轻便电脑，普通民众是无法与其接触的。Grid Compass 1109电脑64KB内存，1.12MHZ11千克重。1983年5月，美国发布了世界首款彩色便携电脑——Commodore SX-64 "Executive"。这款便携电脑采用的是MOS 6510（1MHz）处理器，64K内存，320 X 200分辨率的5寸彩色显示器，内置5.25寸170K的软驱一个重量约13千克。1984年2月，IBM公司发布IBM 5155个人便携电脑。这款便携电脑采用的CPU是Intel 8088（4.77MHz），配备256K的内存（最大扩充640K），内置显示器为9寸的琥珀黄色显示器，分辨率为640 X200，采用的系统为装在磁盘上的IBM PC-DOS Version 2.10,重量约16千克（30磅）。诞生1985年，由日本东芝公司生产的第一款笔记本电脑T1100正式问世，这款笔记本电脑目前为止是多数国内媒体公认的第一款笔记本。也就是这款笔记本的问世，开始了东芝公司在笔记本业界的20风雨路程。1989年9月，苹果公司面向用户推出了第一款笔记本电脑。它采用了68HC000处理器，这是Motorola68000的低电压版本，运行频率为16MHz。内存为1MB，内置了40MB的SCSI硬盘。这款笔记本采用的显示屏依旧为10寸单色液晶显示器，分辨率为600 X 400，重量约4千克。当然也正因为性能卓越，这款笔记本的价格十分高昂。东芝公司第一款笔记本电脑东芝公司第一款笔记本电脑1991年，第一台商业上可用的、配置彩色TFT显示屏的笔记本电脑，产品型号为T3200SXC，CPU为Intel386SX(20MHz)，内存1MB，硬盘120MB，显示屏彩色24厘米ActiveM atrix TFT，分辨率为640×480(VGA)。1992年10月IBM推出了第一台以ThinkPad命名的笔记本电脑ThinkPad700C。1994年第一台配置Pentium处理器的笔记本电脑——东芝T4900CT，Pentium处理器(75MHz)、内存8MB，硬盘772MB，26厘米TFT，分辨率为640×480(VGA)。1995年，ThinkPad760cd问世，这是世界上第一款支持多媒体功能、第一个采用12.1英寸SVGA高分辨率显示的笔记本电脑。支持多媒体处理意味着笔记本电脑从纯商用开始走向更为广阔的多元化市场，此时的笔记本电脑正如当年的 PC一样，开始走向普通大众。发展成熟1996年是笔记本电脑发展史上最重要的一年。VGA显示屏已经几乎不再采用，SVGA的显示屏被大量采用，同时已经开始有XGA的显示屏出现。此外，硬盘的发展也推动了笔记本电脑的“瘦身”。同年，英特尔正式开始留意笔记本电脑专用 CPU 的研制。当时台式机的 CPU 都是采用 0.8 微米制造工艺生笔记本电脑笔记本电脑(19张) 产的，笔记本电脑 CPU 就是在这个时候采用了 0.35 微米制造工艺生产，电压也因为英特尔采用 VRT 技术而降到 3.3V ，也是从这时开始笔记本电脑的 CPU 才真正地与台式机 CPU 划清了界限。 1997年9月，IBM公司在全球率先推出了配备14.1寸彩色液晶、DVD驱动器的笔记本电脑---ThinkPad770。在当时，这款机器的问世意味着高分辨率大屏幕时代即将到来。1998年,Intel公司的移动版PII/Celeron问世，这让笔记本的性能得到了一次质的飞跃。 1999年，AMD Mobile K6-2发布，支持了最新的3DNow!而抛开了与Intel MMX技术的纠葛，性能上开始有了大幅的提升。Intel不甘示弱，Mobile Pentium III取代前一任CPU而再一次将移动版处理的速度提升了一个档次，同时将SSE指令带入了笔记本电脑。到了2001年3月20日，Intel抢先发布1GHz Mobile Pentium III后，将移动处理器和笔记本都带入了GHz时代，CPU的更新速度日新月异的时代开始了。性能飞跃2000年1月，Transmeta带着全新架构的“Crusoe”处理器杀入了笔记本低功耗处理器市场，这无疑也就意味着将于Intel和AMD争夺市场分额，新一轮的市场竞争又将兴起。 2003年1月8日，Intel发布了全新的笔记本电脑架构Centrino，即我们所说的迅驰平台。该构架包括了代号为Banias的Pentium-M移动处理器、Intel855芯片组（代号Odem、Montara-GM）和一个支持802.11b/a的WLAN（无线局域网）以及Mini-PCI卡（代号Calexico）。从此开始，笔记本电脑的平台化开始深入人心。 2003年5月，日立公司将2.5寸笔记本硬盘的最快转速提升为7200rpm，最高容量提升为80G，全面开启了笔记本存储的高容量与高速时代。 2003年7月，VIA发布笔记本专用处理器汉腾(Antaur)处理器，虽然这款处理器的发布市场反应冷淡，然而却让众多笔记本爱好者看到了笔记本处理器的多元化发展趋势。 2003年11月，全球第一款64位处理器的笔记本在日本上市。这款笔记本配备了Athlon 64 3200+，512M DDR内存，64G硬盘，康宝光驱（可选），并搭配了15英寸SXGA液晶显示屏。 2004年1月，富士通推出了世界上首款基于S-ATA（串行）技术的笔记本硬盘。它的意义有 两方面，第一方面将笔记本硬盘的传输速率进行了再一次的扩充; 另一方面S-ATA端口在笔记本电脑设计中起到了线路的简化作用。 2005年1月9日，迅驰二代Sonoma平台正式发布。SONOMA平台的一些技术的三大中心 词就是FSB=533MHz、Intel 915、NIC（Network Interface Controller）。相关新技术支持的词汇还有SATA、DDR2、HD Audio、PCI-Express等等。 2005年4月20日，东芝发布20周年纪念笔记本产品——Dynabook SS SX、Dynabook SS S20。 这两款机型都采用东芝公司的新型材料为主板原料，大幅度减少了线路并提高速度。其厚度仅为9.9mm，整体厚度为19.8mm，采用了华美的金属材质，最大待机时间长达5.4小时。 [1] 升级编辑笔记本电脑的升级方式，可分为软件升级与硬件升级，软件升级包括：操作系统升级和BIOS的升级。BIOS的升级第一步先关机，必须是在Windows中选择关闭计算机选项，而不可采用合上面板的方式关机。还有一个要点就是刷新BIOS时要用外接电源，不要用笔记本电脑的电池电源，以防在刷新过程中电池电力耗尽，导致刷新失败。作好准备工作，开机进入BIOS设置菜单，把启动顺序设置成从软驱启动。接下来到所用的笔记本电脑的厂家网站下载最新的BIOS文件，一定要检查下载的BIOS文件是否与机器型号相吻合，以免造成严重后果。将下载的BIOS文件解压到一张干净的软盘上。关机，然后按住F12键开机，开始刷新BIOS，全过程大约30秒左右，具体请参照屏幕上的提示操作，中途千万不可以把软盘从软驱中途取出。BIOS升级完成后会显示“ROM Write Successful!”，升级完成后要注意把启动顺序调回来。BIOS的升级虽然不能直接对笔记本电脑的性能产生很明显的提高，但是在升级其它硬件前升级一下BIOS可以提高笔记本电脑对新硬件的兼容性。硬件的升级CPU的升级，笔记本电脑的CPU一般都是焊接在主板上的，不可更换。虽然也有一些笔记本电脑的CPU是抽取式的可以更换，但笔记本电脑的CPU价格一般在四、五千元左右，所以升级的意义不大。内存的升级，在笔记本电脑升级中是最简单的，也是提高性能最明显的方式。对于笔记本电脑来讲，如果采用共享方式使用，同时负责内存、显存等所有存储功能，那么相比之下笔记本内存对于整机性能的影响则更为显著。大部分笔记本电脑都预留了两个DIMM插槽，有些采用集成内存设计的不需要占用扩展槽，有些则已经占用了一个插槽来安置内存。因为笔记本内存不同于台式机的内存，有时会出现兼容性不好或不兼容的问题，买的时候要选择名牌大厂的产品，尽量选用BGA封装的内存，不仅它比TSOP封装的内存体积更小，而且BGA封装使内存芯片尽可能少的被陶瓷所覆盖，可以获得更好的散热性能。对笔记本电脑的耗电量与散热都有好处。如有条件最好经过测试之后再购买。容量方面，鉴于目前流行的WINDOWS XP系统的最佳推荐内存为256M，所以建议选择单条256M以上的内存。还有一点在升级之前一定要搞清楚，你的电脑是否还有空余的内存插槽，每个插槽可以支持多大容量的内存，你的主板支持的是SD还是DDR内存。这些在说明书上应该可以找到。硬盘的升级，随着使用时间的增长，储存的文件越来越多，原本就不大的硬盘空间越来越少。从体积上来说，笔记本电脑硬盘主要有9.5mm和12.5mm两种厚度规格。因此升级之前首先要注意尺寸，这是一个比较关键的问题，比如超轻薄机型只能使用9.5mm的硬盘，全内置和光软互换机型既可以使用9.5mm，也可以使用12.5mm的硬盘。部分超轻薄机型还使用的是特殊规格的硬盘。所以，在升级之前，最好查看一下机器的相关说明，看看电脑能够支持多大容量的硬盘，如果不支持是否可以通过升级BIOS来解决（这时看到升级BIOS的好处了吧）。如果已经没有可供升级的BIOS，比如那些比较老的机型，建议最好是在最大容量限定的范围内来选择。对于替换下来的旧硬盘，可以买一个USB硬盘盒做一个移动硬盘。其次，还要注意一下转速最好选用高转速的硬盘，这样虽然发热量要大一些，但速度会提高很多，想想还是值得的。显示卡的升级，笔记本电脑的显卡分为共享显存显卡和独立显存显卡。以前的笔记本电脑，无论是共享还是独立显存的显卡，都是主板集成的，也就是说焊接在主板上，是无法升级的。有的厂家生产的笔记本电脑，带有独立的AGP插槽，如DELL等大公司的一些机型，这样就给笔记本电脑显卡的升级带来了可能。其实，大多数人用笔记本电脑，是做文字处理等办公应用，所以对显卡的3D显示功能要求并不高。如果你就是这样的话，显卡的升级意义就不大，因为所有的笔记本电脑，也包括一些老机型的显卡，都可以很好的完成这些工作。但如果喜欢经常玩一些3D游戏，以及做一些图形处理的话，那你就可以考虑升级你的显卡。光驱的升级，一般老机器的光驱都是CD-ROM，分为内置式与外置式。内置的升级比较麻烦，需要到厂家的技术服务部门，去更换一个内置光驱模块，这样的升级花费较多。如果嫌花钱太多，那只好舍去一些便携性，选择升级成外置式的光驱。选购建议编辑1：前期准备 必不可少购买前的细心准备往往能达到事半功倍的效果，前期准备首先要根据自己的预算，决定适合的品牌，千万别因贪图便宜而选择品质、售后都较差的小品牌或杂牌。其次要摸清这款机器的配置情况，以及预装系统和基本售后服务。最后要知道看好机型和市场行情，价格走势，甚至是促销活动，这些资料都可以通过专业的网站和平面媒体查找到。而且由于网络媒体的反应速度较快，一般能第一时间洞察市场变化，只要在购买前对相关网站保持关注，就能基本摸清市场行情。如果觉得这些还不能包准，那就赶紧去拨打你所中意品牌的售后电话，或者通过访问相关品牌的网站都可以找到。这样你不仅能掌握到最新最准确的价格信息，还可以避免商家克扣你的赠品。2：开箱前检查相当重要在选好机型，并与商家谈好价钱后，就该进入繁琐，但又必须仔细的验机过程。验机主要包括验箱、验外观和验配置三个过程。可别小看开箱前对产品箱子的检验，这里往往是奸商设置陷阱的地方。 机器被商家拿来后，千万别着急开箱。首先我们要观察箱子的外观，如果发现包装箱发黄、发暗可就要小心了，这种箱子很可能被商家积压很久，有消费者要购买相关产品后，他们在将展示的样机装在里面，重新封口。而机箱崭新，但外面稍有小的损伤到不用太在意，这往往是运输过程中的问题，有时是无法避免的。另外，包装箱往往能为我们提供一些有用的信息。很多厂商都会在包装箱上粘贴机器的身份证明——产品序号。一些大品牌还会提供产品序号的查询。还有产品序号一定要与机箱内的保修卡、笔记本身上的号码相符合才行。而对于ThinkPad笔记本普遍存在的刷号机问题，通过简单的序号查询、对比是无法辨认的。我们只能借助机身背后的COA进行识别。COA就是机器背面的Windows系列号标签，即微软的产品授权许可(Certificate Of Authenticity)，行货的COA一般为红色，并附有SimpChn的字样，而水货则为蓝色。3：检查外观 分辨样机好手段样机是卖场里所展示笔记本的俗称，有时候会因销售人员的保护措施不当，在机身外壳有所损伤。其实大多数样机的硬件质量并无任何问题，因此如果商家肯便宜点出售，对资金紧缺的朋友来说，是很有诱惑力的。尤其是一些外壳没有损伤、或损伤很小的机器，如果能便宜500多元，还是很超值的。可恨的是，多数商家并不会这样做，而是将样机装在箱子里，重新封口以新品销售。消费者如果稍不注意，就会被其蒙混过关。有时候买到样机，不仅在“面子”上过不去，还会因样机出厂时间过长而减少或丧失相关服务。由于某些品牌对国际联保采用了出厂后一段时间自动生效的规定，如HP的机器通常在出厂后59天自动激活联保服务。如果您不幸买到了这些品牌的样机，很可能由于该机出厂时间过长而失去应得的售后服务。检查样机是件考验眼神的事情，由于样机往往经过一段时间的展示，所以仔细查看一定会发现蛛丝马迹。我们先仔细检查机器的顶盖，通过不同角度与光线的组合，查找是否有划痕。 另外，还可以检查机器的I/O端口、电源插头以及电池接口，全新的机器一定不会出现尘土、脏物，以及使用过的痕迹。4：硬件辨别 软件帮忙经过上面的包装箱、机器外观检验，就进入实质性的硬件配置检测环节。其实通过查看Windows的系统属性也能简单了解相关的硬件情况，但是为了更加严谨、准确，笔者还是推荐您使用一些优秀的检测程序。首先就要检查硬件是否符合商家所说，不过由于很多识别软件都需要机器本身安装好驱动后才能检测，无疑在准确性和便捷性上大大折扣。笔者为您推荐的Hwinfo32则是特殊的一款，它不仅能“免驱动”进行识别，还可以直接使用，无需安装。只要运行这个软件之后，一切的硬件信息就了然于胸了。然后就是检查LCD屏幕了，相信任何人都不想买到带有LCD坏点的笔记本，虽然厂商和商家大肆宣扬坏点3个以内属正常现象的标准，但并不能成为我们为其买单的理由。毕竟坏点的几率还是很低的，几万个人里为什么偏偏让我接受呢？因此，你大可不必在乎商家的夸夸其谈，验机时一定要多加留意。我们通常所指的坏点，其实是“亮点”，它是坏点中的一种，比较明显，也容易发现。目前有少数几个品牌承诺的LCD无坏点，就是指无亮点。 检测亮点的最好方法就是使用专业软件，如Nokia Ntest。它是专业的显示器测试软件，能够查找亮点、偏色、聚焦不良等问题。不用安装，拷贝到硬盘里就可以直接使用，并且支持多个系统。我们要控制软件显示不同的图像组合，来发现LCD问题，这可到了考验眼神的时候了，您一定要睁大眼睛仔细瞧。只要发现问题，马上要求更换。所以在你准备购机的时候，一定要准备好检测软件、U盘，以及相关资料，并记得携带。5：保修卡 发票 售后服务的保障如果上面的所有检查都能通过，那么这台机器就可以交钱埋单了。不过千万别以为已万事大吉，索要发票和填写保修卡也是不可忽视的重要环节。 发票是商家履行国家三包规定的唯一合法证明，如果您相信商家的花言巧语，贪图一、二百元的便宜不要发票，当机器在三包规定期内出现问题，就无法享受7天退还、15日内更换的服务。 另外，大多数厂商都在自己的售后服务条款中规定，维修时必须同时出示保修卡与发票，否则在机器的合法性上无法得到确认。在填写发票时还要注意，一定要将机器的型号、产品编码、填写在上面，这一般也是厂商保修条款中的规定。保修卡也一定要加盖商家的公章，并将附联交由商家邮寄给厂商。这样一套完整的选机指南就可以了，大家只要按照这个方法去做就一定能够选择出一台你满意的笔记本电脑。关键性能编辑cpu的能力主流的cpu耗电量低，运算能力强(即主频高)。显卡的能力曾经独立显卡一定强于集成显卡的说法随着技术的发展已经渐渐出现了例外。至于选择显卡与否，还是要根据自己的需求，如果你是个游戏发烧友，那么选择配有中高端N卡或者A卡笔记本更合适。如果只是普通的办公娱乐，INTEL的HD集成显卡已经能满足你的需求发热和续航能力这个的重要性比较容易被忽视，发热量大的笔记本在夏天要注意散热，不然频繁重启会很不爽的。保养编辑液晶显示屏幕(LCD Panel)1、请勿用力盖上液晶显示屏幕屏幕上盖或是放置任何异物在键盘及显示屏幕之间，避免上盖玻璃因重压而导致内部组件损坏。2、长时间不使用电脑时，可透过键盘上的功能键暂时仅将液晶显示屏幕电源关闭，除了节省电力外亦可延长屏幕寿命。3、请勿用手指甲及尖锐的物品(硬物)碰触屏幕表面以免刮伤。4、液晶显示屏幕表面会因静电而吸附灰尘，建议购买液晶显示屏幕专用擦拭布来清洁您的屏幕,请勿用手指拍除以免留下指纹，并请轻轻擦拭。5、 请勿使用化学清洁剂擦拭屏幕。电池(Battery)1、当无外接电源的情况下，倘若当时的工作状况暂时用不到PCMCIA插槽中的卡片，建议先将卡片移除以延长电池使用时间。2、室温(20-30度)为电池最适宜之工作温度，温度过高或过低的操作环境将降低电池的使用时间。3、 在可提供稳定电源的环境下使用笔记本电脑时，将电池移除可延长电池受寿命是不正确的。就华硕笔记本电脑而言，当电池电力满充之后，电池中的充电电路会自动关闭，所以不会发生过充的现象。4、建议平均三个月进行一次电池电力校正的动作。5、电源适配器（AC Adapter）使用时参考国际电压说明”。键盘(Keyboard)1、累积灰尘时，可用小毛刷来清洁缝隙，或是使用一般在清洁照相机镜头的高压喷气罐，将灰尘吹出，或使用掌上型吸尘器来清除键盘上的灰尘和碎屑。2、 清洁表面，可在软布上沾上少许清洁剂，在关机的情况下轻轻擦拭键盘表面。硬盘(Hard Disk)1、尽量在平稳的状况下使用，避免在容易晃动的地点操作计算机。2、开关机过程是硬盘最脆弱的时候。此时硬盘轴承尚未转速尚未稳定，若产生震动，则容易造成坏轨。故建议关机后等待约十秒左右后再移动笔记本电脑。3、平均每月执行一次磁盘重组及扫描，以增进磁盘存取效率。软驱(Floppy)1、避免使用外观不良或发霉之软盘片。2、购买软驱清洁片，定期清洁读写磁头。 光驱(CD-ROM)3、使用光盘清洁片，定期清洁雷射读取头。4、请双手并用地将光盘片置入光驱中，一只手托住CD托盘，另一只手将CD片确实固定，可避免CD托盘变形。触控板(Touchpad)1、使用触控板时请务必保持双手清洁，以免发生光标乱跑之现象。2、不小心弄脏表面时，可将干布沾湿一角轻轻擦拭触控板表面即可，请勿使用粗糙布等物品擦拭表面。3、触摸板是感应式精密电子组件，请勿使用尖锐物品在触控面板上书写，亦不可重压使用，以免造成损坏。散热(Thermal Dissipation)1、一般而言，笔记本电脑制造厂商将透过风扇﹑散热导管(Heat Pipe)﹑大型散热片﹑散热孔等方式来降低使用中所产生的高温。2、为节省电力并避免噪音，笔记本电脑的风扇并非一直运转的，而是CPU到达一定温度时，风扇才会启动。3、 将笔记本电脑放置在柔软的物品上，如：床上﹑沙发上，有可能会堵住散热孔而影响散热效果进而降低运作效能，甚至死机。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 邻章 科技互联网观察评论 出货量连降5年，笔记本电脑路在何方？在全球PC出货量连降五年之后，PC市场终于迎来了一丝新希望。厂商如何在存量市场的现实下，抓住这可能是PC市场最后的增量机会？需要的是PC厂商们在设计、创新、移动化办公、营销等方面进行一轮全方位的升级，以适应消费升级、存量换机的市场新常态。2017-03-0735 马继华 醉心数据分析，关注移动互联 大学生来袭，笔记本市场如何收服他们的心？随着炎热消散，一年一度的暑期即将过去，马上开启大学生涯的学子们迎来了采购季，在高中阶段被严格限购限用的电脑成为了必买产品，电脑厂商们的销售热潮随之到来。面对市场上琳琅满目的笔记本，不管是学生还是家长，都会显得有些茫然。到底应该选择一款怎样的产品才适合学生使用，成为了很多人踌...2016-12-138 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 匆匆十年间，笔记本电脑的变迁前两天（2015年7月12日）和公司各位编辑闲聊，聊到了各个科技巨头的经典产品。说起 2001 年发布的 iPod、2004 年的 PSP、2007 年发布的 iPhone，我都能侃侃而谈。然而，一位陈姓编辑问我：1995 年发布的最重要的科技产品是什么？你知道吗？我一时语...2016-12-125 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 笔记本电脑之父 John Ellenby 去世，连苹果都曾“抄”他的产品你知道是谁结束了“举着砖头一样的大哥大打电话”这种麻烦的生活吗？又是谁让你摆脱台式机的束缚，能够带着笔记本出门，在任何地方都能工作吗？你知道是谁的产品，连苹果和微软都曾“抄”过吗？是约翰·埃伦比 (John Ellenby)。被誉为“笔记本电脑之父”的约翰·埃伦比 (Joh...2016-10-234 电脑报 始创于1992年的IT传媒平台 买笔记本电脑一定要注意这些！10年，苹果在便携式计算史上立下了一个里程碑，乔布斯用一款自己也不知道给谁用的iPad迅速征服了移动计算的市场，当时有很长一段时间里，大多数人预测 iPad 为首的平板电脑就有望取代笔记本电脑，成为移动计算的标准。事实上，这个大多数人的愿望在今天暂时没能实现。当然，平板电脑...2016-12-0741/2参考资料1.  笔记本电脑市场大尺寸触屏供需紧张  ．中国产业信息网[引用日期2013-08-08]词条标签：科学百科信息科学分类 ， 笔记本电脑 ， 科技产品 笔记本电脑图册 解读词条背后的知识 邻章 科技互联网观察评论  出货量连降5年，笔记本电脑路在何方？在全球PC出货量连降五年之后，PC市场终于迎来了一丝新希望。厂商如何在存量市场的现实下，抓住这可能是PC市场最后的增量机会？需要的是PC厂商们在设计、创新、移动化办公、营销等方面进行一轮全方位的升级，以适应消费升级、存量换机的市场新常态。V百科往期回顾  词条统计浏览次数：1933102次编辑次数：202次历史版本最近更新：深沉的思考195（2019-05-07）突出贡献榜温暖橙色1 优质版本猜你关注性价比比较高的笔记本电脑性价比高笔记本什么笔记本电脑最好买个笔记本电脑韩国马油怎么使用会计视频2015年免费收看鼠标手的临床表现笔记本电脑推荐黑豹鼠标3.0蓝牙鼠标新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  笔记本电脑进入词条编辑讨论 3收藏赞登录分享 
家电	﻿遥控器进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天遥控器 （一种用来远控机械的装置） 编辑 讨论本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。遥控器是一种无线发射装置，通过现代的数字编码技术，将按键信息进行编码，通过红外线二极管发射光波，光波经接收机的红外线接收器将收到的红外信号转变成电信号，进处理器进行解码，解调出相应的指令来达到控制机顶盒等设备完成所需的操作要求。中文名 遥控器 外文名 remote controllor 用    途 远控机械 电路设计 通过红外线二极管发射光波目录1 遥控器简介2 电路设计3 种类介绍▪ 物理遥控器▪ 遥控器应用4 使用注意5 影响因素▪ 发射功率▪ 接收灵敏度▪ 天线▪ 高度▪ 阻挡6 检修7 历史遥控器简介编辑遥控器 [1]  是一种用来远控机械的装置。现代的遥控器，主要是由 [2]  集成电路电板和用来产生不同讯息（传播学中的讯息定义：由一组相互关联的有意义符号组成，能够表达某种完整意义的信息。）的按钮所组成。而客车门遥控器是采用最新技术编码解码，以闪断方式控制门泵电磁阀以达到开关自动门的目的。用于客车(大巴、中巴）遥控开、关车门，避免驾驶员每次都需要上车开门的烦恼。遥控器的发射部分的主要元件为红外发光二极管。它实际上是一只特殊的 [3]  发光二极管，由于其内部材料不同于普通发光二极管，因而在其两端施加一定电压时，它便发出的是 [4]  红外线而不是可见光。电路设计编辑在遥控发射电路中，有两种电路，即编码器和38kHz 载波信号发生器。在不需要多路控制的应用电路中，可以使用常规集成电路组成路数不多的红外遥控发射和接收电路，该电路无需使用较复杂的专用编译码器，因此制作容易。频分制编码的遥控发射器在红外发射端利用专用（彩电、VCD、DVD等）的红外编码通讯协议作编码器，对一般电子技术人员或业余爱好者来说，是难于实现的，但对路数不多的遥控发射电路，可以采用频分制的方法制作编码器，而对一路的遥控电路，还可以不用编码器，直接发射38kHz红外信号，即可达到控制的目的。图1是一种一路的红外遥控发射电路，在该电路中，使用了一片IC1高速CMOS型4-2输入的“与非”门74HC00集成电路，组成低频振荡器作编码信号（f1)，用IC2555电路作载波振荡器，振荡频率为:f0(38kHz)f1对:f0进行调制，所以IC2的③脚的波形是断续的载波，该载波经红外发光二极管发送到空间。电路中的关键点A、B、B’波形如图2所示，其中B’是未调制的波形。在图1中，选用了555电路作载波振荡器，其目的是说明电路的调制工作原理，即利用大家熟悉的555产生38kHz方波信号，再利用555的复位端④脚作调制端，即当④脚为高电平时，555是常规的方波振荡器；当④脚为低电平时，555的③脚处于低电平。④脚的调制信号是由IC1的与非门的低频振荡器而获得。在实际应用中，遥控发射器是3V电池供电，为此只需把555电路IC1剩余的两个与非门组成的38kHz取而代之，如图2所示。注意：这里未引用CMOS4-2输入的“与非”门CD4011作图1电路中的编码器和载波发生 器，是因为CD4011作振荡产生方波信号时，属于模拟信号的应用。为了保证电路可靠起振，其工作电压需4.5V以上，而74HC00的CMOS集成电路的最低工作电压为2V，所以使用3V电源， 完全可以可靠的工作。遥控接收解调电路图3为红外接收解调控制电路，图4中IC2是LM567。LM567是一种锁相环集成电路，采 用8脚双列直插塑封装，工作电压为+4.75?+9V，工作频率从直流到500kHz，静态电流约8mA。⑧脚为输出端，静态时为高电平，是由内部的集电极开路的三极管构成，允许最大灌电流为100mA。鉴于LM567的内部电路较复杂，这里仅介绍该电路的基本功能。LM567的⑤、⑥脚外接的电阻（R3+RP)和电容C4，决定了内部压控振荡器的中心频率:f01，f01=1/1.1RC，①、②脚接的电容C3、 C4到地，形成滤波网络，其中②脚的电容C2，决定锁相环路的捕捉带宽，电容值越大，环路带宽越窄。①脚接的电容C3为②脚的2倍以上为好。弄清了LM567的基本组成后，再来分析图4电路的工作过程。IC1是红外接收头，它接收图 1发出的红外线信号，接收的调制载波频率仍为38kHz，接收信号经IC1解调后，在其输出端OUT输出频率为f1(见图2)的方波信号，只要将 LM567的中心频率:f01调到（用RP)与发射端f1(见图2)相同，即f01=f1，则当发射端发射时，LM567开始工作，⑧脚由高电平变为低电平，该低电平使三极管8550导通，在A点输出开关信号驱动D触发锁存器，再由它驱动各种开关电 路工作。这样，只要按一下图1电路的微动开关K，即发射红外线，接收电路图4即可输出开关 信号开通控制电路，再按一下开关K，控制开关信号关闭，这就完成了完整的控制功能。频分制多路控制器利用图1和图4的电路，可以实现多路遥控器，即在发射端，将IC1组成的低频振荡器，其电路模式不变，只改变电阻R2，即可构成若干种R组成的多个频— 率不同的低频振荡器（即编码），利用微动开关转接，38kHz的载波电路共用；在接收电路中，一体化红外接收头共用，再设置与接收端编码器相同个数的 LM567锁相器和后级锁相驱动控制电路，各锁相环的振荡频率与 各编码器的低频编码信号的频率对应相等。这样发射端（图1)按压不同的按钮，载波信号接入不同频率编码的调制信号时，在接收端（图4)，各对应的 LM567的⑧脚的电平会发生变化，从而形成多路控制信号。上述所述的工作方式，称为频分制的编码方式。这种频分制工作方式，其 优点是可实现多路控制，但缺点是电路复杂，对于路数不多的控制电路，因电路工作原理简单，对一般电子技术人员仍然是有用的。种类介绍编辑遥控器大概分为两类：物理遥控器和遥控器应用物理遥控器指的是有遥控器的实物，即我们传统使用的遥控器可以分为如下几类三原色LED遥控器控制方式：采用26键红外遥控器，带记忆存储功能，遥控器按键位置与按键功能对应如下：亮度+（共8级）亮度-（共8级）关开红色绿色蓝色白色橙色淡绿色深蓝色七彩变跳深黄色青色褐色渐明渐暗黄色浅蓝色粉红七彩渐变淡黄色淡蓝色紫色三色变跳遥控器通过控制板控制LED以不同比例将原色混合，可以产生出其他的新颜色。。一般来说叠加型的三原色是红色、绿色、蓝色，而消减型的三原色是品红色、黄色、青色。三原色。空调遥控器空调遥控器空调遥控器用于控制空调进行模式设定和温度调节一片雪花：这是制冷模式；一个水滴：这是除湿模式；一个太阳：这是制热模式；一个风扇：这是送风模式；一个循环：这是换气模式。万能空调遥控器万能空调遥控器，根据空调机品种较多，遥控器损坏难以相配而专门设计的。集遥控器主要功能于一体，有近 50 种名牌于一身，采用进口芯片设计，性能稳定，配大屏幕液晶中文显示，一目了然，简单易操作。遥控器应用随着互联网渗透到各个行业中，互联网的产品也开始在各行业中出现。在苹果商店和安卓市场中都可以找到遥控器的应用，这类应用的使用方式就是把软件装在手机上，然后打开这个软件的时候手机就会变成一个遥控器，来控制电视机的播放内容。wiplug遥控器wiplug遥控器使用注意编辑遥控器不能增加设备的功能。例如空调机上无风向功能，遥控器的风向键无效。遥控器为低耗产品，正常情况下，电池寿命为 6-12 个月，使用不当电池寿命缩短，更换电池要两节一起换，不要新旧电池或不同型号电池混用。要确保电器接收器工作正常，遥控器才有效。出现电池漏液，必须将电池仓清洁干净后换上新电池。为防漏液，长期不使用时，应将电池取出。影响因素编辑影响遥控器遥控距离（Remote distance of RF Remote Control）的因素主要有如下几点：发射功率发射功率大则距离远，但耗电大，容易产生干扰；接收灵敏度接收器的接收灵敏度提高，遥控距离增大，但容易受干扰造成误动或失控；天线采用直线型天线，并且相互平行，遥控距离远，但占据空间大，在使用中把天线拉长、拉直可增加遥控距离；高度天线越高，遥控距离越远，但受客观条件限制；阻挡使用的无线遥控器使用国家规定的UHF频段，其传播特性和光近似，直线传播，绕射较小，发射器和接收器之间如有墙壁阻挡将大大打折遥控距离，如果是钢筋混泥土的墙壁，由于导体对电波的吸收作用，影响更甚。检修编辑遥控接收器好坏的鉴别如果防盗系统的遥控距离太近或遥控根本不起作用，应考虑遥控接收器电路是否有故障。判断遥控接收器工作是否正常，常用的方法如下。①将 [5]  频谱仪接收天线靠近接收器，给防盗系统（或遥控接收器）加电，在200～400MHz频段内应观察到波浪状（调容式）或倒气状（调感式）的频谱波形。如频谱仪屏幕上无任何反应，说明接收器电路有故障。②用遥控器发射信号，用示波器观察接收器输出端（OUT），解码电路的输入端应有脉冲信号输出。因发送的数据信号不同，其波形为宽窄不同组合的脉冲串，如波形不正常或测不到波形，说明遥控接收器部分有故障。③用示波器观察遥控接收器信号输出端，用金属物点触遥控接收器的天线输人端，示波器应有较强烈的杂波反应，否则说明接收器部分有故障。④用遥控器发射信号，用万用表直流电压挡测量信号输出端的电压，当按下遥控器的按键时，其输出端的电压应有变化，如无任何反应，说明接收器电路有故障。遥控接收器故障部位的确定一旦确定遥控接收器电路工作不正常，就可以按以下方法区分故障来自哪一部分电路，即是来自高放级、超再升级电路还是放大、整形电路。①检查放大、整形电路时，信号的输人/输出点是查找故障的关键点。具体方法是用遥控器发射信号，用示波器观察放大、整形电路有无信号输入（如LM385F的⑤脚），如有信号波形，说明高放电路、超再升电路基本正常，故障在放大、整形电路；如测不到信号，则故障在超再升电路之前：对放大、整形电路的检查，可以测量LM358的引脚电压，并和正常值对照，如果不正常，多为集成电路本身损坏。②对超再升电路的检修，可以先检查晶体管的直流电压，如不正常，检查直流偏置电路或晶体管本身。直流偏置电压正常后，再检查交流反馈电路，对贴片电容最好用替换法检查。③对高频放大电路的检修，也采取先检查高放管的直流工作点后检查耦合元件的方法，一般不难找到故障元件。遥控接收器由于T作在低电压、小电流的情况下，一般不会出现烧毁电路板的故障，晶体管和集成电路的损坏率也不大。故障率最高的是接收频率偏移，多是因为进水或电路板受潮使超再升电路停止振荡所致。要多做清洁、驱潮工作，多测量电压（波形），尽量少拆卸元件。汽车防盗系统用的接收器，无论是调感式还是调容式，也无论是分立直插件还是贴片器件或是混合方式（阻容元件用贴片，晶体管、集成电路、电解电容用直插件），它们之间几乎完全可以互换使用，只要找到GND（接地）、+V（电源正）、OUT（信号输出）端的对应关系，并重新调整接收器的接收频率即可。历史编辑到底是谁发明出第一个遥控器已不可考，但最早的遥控器之一，是一个叫尼古拉·特斯拉（Nikola Tesla）(1856-1943)的发明家（他曾经为爱迪生工作，同样被誉为天才发明家）在1898年时开发出来的（美国专利613809号），叫做“Method of and Apparatus for Controlling Mechanism of Moving Vehicle or Vehicles”。最早用来控制电视的遥控器是美国一家叫Zenith的电器公司（这家公司现在被LG收购了），在1950年代发明出来的，一开始是有线的。1955年，该公司发展出一种被称为“Flashmatic”的无线遥控装置，但这种装置没办法分辨光束是否是从遥控器而来，而且也必需对准才可以控制。1956年罗伯．爱德勒（Robert Adler）开发出称为“Zenith Space Command”的遥控器，这也是第一个现代的无线遥控装置，他是利用超声波来调频道和音量，每个按键发出的频率不一样，但这种装置也可能会被一般的超声波所干扰，而且有些人及动物（如狗）听得到遥控器发出的声音。1980年代，发送和接收红外线的半导体装置开发出来时，就慢慢取代了超声波控制装置。即使其他的无线传输方式（如蓝牙）持续被开发出来，这种科技直到现在还持续广泛被使用。词条图册 更多图册参考资料1.  遥控器  ．中国知网[引用日期2017-03-20]2.  集成电路  ．中国知网[引用日期2017-03-20]3.  发光二极管  ．知网[引用日期2017-03-20]4.  红外线  ．知网[引用日期2017-03-20]5.  频谱仪  ．知网[引用日期2017-03-20]词条标签：科学百科信息科学分类 ， 科技产品 ， 医学 遥控器图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为姚远教授审核北京邮电大学V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：408359次编辑次数：95次历史版本最近更新：w_ou（2018-06-07）猜你关注mp3遥控器dvd遥控器配汽车遥控器行车遥控器遥控器生产厂家配汽车遥控钥匙工业遥控器品牌无线遥控器安卓系统下载黑豹鼠标新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  遥控器进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
家电	﻿键盘是用于操作设备运行的一种指令和数据输入装置，也指经过系统安排操作一台机器或设备的一组功能键（如打字机、电脑键盘）。键盘也是组成键盘乐器的一部分，也可以指使用键盘的乐器，如钢琴、数位钢琴或电子琴等，键盘有助于练习打字。键盘是最常用也是最主要的输入设备，通过键盘可以将英文字母、数字、标点符号等输入到计算机中，从而向计算机发出命令、输入数据等。还有一些带有各种快捷键的键盘，但起初这类键盘多用于品牌机，并曾一度被视为品牌机的特色。随着时间的推移，渐渐的市场上也出现独立的具有各种快捷功能的产品单独出售，并带有专用的驱动和设定软件，在兼容机上也能实现个性化的操作。也可当做笔记本电脑和ipad的外设连接设备。中文名 键盘 外文名 Keyboard 作    用 辅助控制电脑 拼    音 jiàn pán 标准键数 104键、107键 I/O设备 I输入设备 常见接口 PS/2、USB目录1 构造2 分类▪ 普通型▪ 按编码分▪ 按应用分▪ 按码元性质分▪ 按工作原理分▪ 按文字输入分▪ 按常规分▪ 按外形分▪ 人体工程学▪ 四节输入法▪ 通用型▪ 数字▪ 薄膜式▪ 夜光3 发展▪ 现代趋势▪ 历史回顾4 选购事项5 种类6 排列由来7 键帽8 维修保养▪ 维修▪ 消毒构造编辑键盘外壳，有的键盘采用塑料暗钩的技术固定在键盘面板和底座两部分，实现无金属螺丝化的设计。所以分解时要小心以免损坏。外壳为了适应不同用户的需要，常规键盘具有CapsLock（字母大键盘键盘小写锁定）、NumLock（数字小键盘锁定）、ScrollLock（滚动锁定键）三个指示灯（部分无线键盘已经省略这三个指示灯），标志键盘的当前状态。这些指示灯一般位于键盘的右上角，不过有一些键盘采用键帽内置指示灯，这种设计可以更容易地判断键盘当前状态，但工艺相对复杂，所以大部分普通键盘均未采用此项设计。不管键盘形式如何变化基本的按键排列还是保持基本不变，可以分为主键盘区、Num数字辅助键盘区、F键功能键盘区、控制键区，对于多功能键盘还增添了快捷键区。键盘电路板是整个键盘的控制核心，它位于键盘的内部，主要担任按键扫描识别，编码和传输接口的工作。键帽的反面可见都是键柱塞，直接关系到键盘的寿命，其摩擦系数直接关系到按键的手感。一般键帽的印刷有四种技术：a.油墨印刷技术，b.激光蚀刻技术，c.二次成型技术， d.热升华印刷技术。分类编辑普通型一般台式机键盘的分类可以根据击键数、按键工作原理、键盘外形等分类。键盘的种类很多，一般可分为触点式和无触点式还有雷射式（镭射激光键盘）三大类前者借助于金属把两个触点接通或断开以输入信号，后者借助于霍尔效应开关（利用磁场变化）和电容开关（利用电流和电压变化）产生输入信号。104PC键盘104PC键盘按编码分从编码的功能上，键盘又可以分成全编码键盘和非编码键盘两种。全编码键盘是由硬件完成键盘识别功能的，它通过识别键是否按下以及所按下键的位置，由全编码电路产生一个唯一对应的编码信息（如ASCII码)。非编码键盘是由软件完成键盘识别功能的，它利用简单的硬件和一套专用键盘编码程序来识别按键的位置，然后由CPU将位置码通过查表程序转换成相应的编码信息。非编码键盘的速度较低，但结构简单的，并且通过软件能为某些键的重定义提供很大的方便。按应用分按照应用可以分为台式机键盘、笔记本电脑键盘、工控机键盘，速录机键盘，双控键盘、超薄键盘、手机键盘七大类。按码元性质分按码元性质可以分为字母键盘和数字键盘两大类。按工作原理分1．机械键盘（Mechanical）采用类似金属接触式开关，工作原理是使触点导通或断开，具有工艺简单、噪音大、易维护、打字时节奏感强，长期使用手感不会改变等特点。机械键盘机械键盘(3张)2．塑料薄膜式键盘（Membrane）键盘内部共分四层，实现了无机械磨损。其特点是低价格、低噪音和低成本，但是长期使用后由于材质问题手感会发生变化。已占领市场绝大部分份额。3．导电橡胶式键盘（Conductive Rubber）触点的结构是通过导电橡胶相连。键盘内部有一层凸起带电的导电橡胶，每个按键都对应一个凸起，按下时把下面的触点接通。这种类型键盘是市场由机械键盘向薄膜键盘的过渡产品。4．无接点静电电容键盘（Capacitives）使用类似电容式开关的原理，通过按键时改变电极间的距离引起电容容量改变从而驱动编码器。特点是无磨损且密封性较好。键盘的按键数曾出现过83键、87键、93键、96键、101键、102键、104键、107键等。104键的键盘是在101键键盘的基础上为WINDOWS 9.Xp平台提供增加了三个快捷键（有两个是重复的），所以也被称为WINDOWS 9X键盘。但在实际应用中习惯使用WINDOWS键的用户并不多。107键的键盘是为了贴合日语输入而单独增加了三个键的键盘。在某些需要大量输入单一数字的系统中还有一种小型数字录入键盘，基本上就是将标准键盘的小键盘独立出来，以达到缩小体积、降低成本的目的。按文字输入分按文字输入同时击打按键的数量可分为单键输入键盘，双键输入键盘和多键输入键盘，大家常用的键盘属于单键输入键盘，速录机键盘属于多键输入键盘，最新出现的四节输入法键盘属于双键输入键盘。基准键左手手指分别放在 a s d f 右手手指放在 j k l ；键盘键盘(51张)数字键盘基准键 食指：741 中指：/852 无名指：*963. 小拇指：-+enter大拇指就是0。按常规分常规的键盘有机械式按键和电容式按键两种。在工控机键盘中还有一种轻触薄膜按键的键盘。机械式键盘是最早被采用的结构，一般类似接触式开关的原理使触点导通或断开，具有工艺简单、维修方便、手感一般、噪声大、易磨损的特性，大部分廉价的机械键盘采用铜片弹簧作为弹性材料，铜片易折易失去弹性，使用时间一长故障率升高，电容式键盘。它是基于电容式开关的键盘，原理是通过按键改变电极间的距离产生电容量的变化，暂时形成震荡脉冲允许通过的条件。理论上这种开关是无触点非接触式的，磨损率极小甚至可以忽略不计，也没有接触不良的隐患，具有噪音小，容易控制手感，可以制造出高质量的键盘，但工艺较机械结构复杂。还有一种用于工控机的键盘为了完全密封采用轻触薄膜按键，只适用于特殊场合。按外形分键盘的外形分为标准键盘和人体工程学键盘。键盘的外壳。键盘的接口有AT接口、PS/2接口和最新的USB接口，台式机多采用PS/2接口，大多数主板都提供PS/2键盘接口。而较老的主板常常提供AT接口也被称为“大口”，已经不常见了。USB作为新型的接口，一些公司迅速推出了USB接口的键盘，USB接口只是一个卖点，对性能的提高收效甚微，愿意尝试且USB端口尚不紧张的用户可以选择。人体工程学人体工程学键盘是在标准键盘上将指法规定的左手键区和右手键区这两大板块左右分开，并形成一定角度，使操作者不必有意识地夹紧双臂，保持一种比较自然的形态，这种设计的键盘被微软公司命名为自然键盘（Natural Keyboard），对于习惯盲打的用户可以有效的减少左右手键区的误击率，如字母“G”和“H”。有的人体工程学键盘还有意加大常用键如空格键和回车键的面积，在键盘的下部增加护手托板，给以前悬空手腕以支持点，减少由于手腕长期悬空导致的疲劳。这些都可以视为人性化的设计。人体工程学又叫人类工学或人类工程学，是第二次世界大战后发展起来的一门新学科。它以人-机关系为研究的对象，以实测、统计、分析为基本的研究方法。具体到产品上来，也就是在产品的设计和制造方面完全按照人体的生理解剖功能量身定做，更加有益于人体的身心健康。人体工程学键盘是把普通键盘分成两部分，并呈一定角度展开，以适应人手的角度，输入者不必弯曲手腕，同样可以有效的减少腕部疲劳。使用计算机和打字机都需要进行键盘操作，工作人员长时间从事键盘操作往往产生手腕、手臂、肩背的疲劳，影响工作和休息。从人体工程学的角度看，要想提高作业效率及能持久地操作，操作者应能采用舒适、自然的作业姿势，工作人员因现有的键盘操作条件而采用不正常的姿势，是导致身体疲劳的主要原因。因为在工作台上操作键盘，如果工作人员手腕放在台面上，由于键盘的键面高于工作台面，必然要让腕部上翘，时间一长会引起腕关节疼痛；而悬腕或悬肘的操作虽然较为灵活，但由于手部缺乏支撑，手臂或肩背的肌肉不得不保持紧张，故不能持久，也易疲劳。对这个问题，人体工程学现有的研究结论是“键盘自台面至中间一行键的高度应尽量降低”。键盘前沿厚度超过50mm就会引起腕部过分上翘，从而加重手部负荷。此厚度最好保持在30mm左右，必要时可加掌垫。即通过减薄键盘本身的厚度和在键盘前增加手部的支撑件来解决。键盘可减薄的程度是有限的。中间分离的键盘可以使使用者的手部及腕部较为放松，处于一种自然的状态。这样可以防止并有效减轻腕部肌肉的劳损。这种键盘的键处于一种对使用者而言舒适的角度。四节输入法一种称为四节输入法的键盘出现，该键盘与Qwerty键盘布局和输入方法都有区别，其合适的键盘尺寸，广阔的语种适应性，便于盲打的入手简便性以及按键式鼠标替代方案使其成为新一代键盘的有力竞争者。四节输入法键盘的特别之处在于将26个英文字母按字母表结构和顺序分为四节，每节7或6个字母，并按每节首字母命名为AHOU四节，举例说明，A节输入abcdefg 7个字母，O节输入opqrst 6个字母，以左手小指、无名指、中指和食指分别掌控四个节位键，以右手食指、中指、无名指和小指的7个中上键位输入对应的7或6个字母，按四个上键输前4 ，三个中键输后3的口诀输入，因此，小指上键只输入d和k两个字母。双手可同时击键，输入对应字母，输入速度与现行键盘相当。四节输入法键盘有以下优点：1．按键数量小，只有50键，因此键盘尺寸可按男士双手并列操作的需要设计，采用独有的通用技术实现男女通用，该通用键盘纯键面尺寸只有21.5cm*11.7cm。适合直接用于12英寸和10英寸笔记本电脑，折叠式键盘可实现5英寸袖珍笔记本电脑成年人通用。同时设计有中小学生规格键盘，可令中小学生早早熟练该布局。2．布局简单，使用方便该键盘右手核心键区只有14键，可直接输入数字，按分节方式可输入字母，单独点击四个节位键，可进行音调标注。输入操作辅助功能键采用中间布局，操作简便。3．字符输入能力强大，该键盘具有至少10倍切换力，可轻松实现110个通用字符的输入。4．国际适用性强：留有7个字母的空间，对于主流文字的33个以内字母的语种具有强大的兼容性，适于俄文（33个字母），阿拉伯文（31个字母），德文（30个字母），西班牙文（29个字母）以及其他26个以内的欧美文字。日文采用该布局时，只需右手核心键区11个或12个键位，即可全部完成字母直接输入，为日文字母盲打输入提供了便利。5．易于盲打。左右手核心键区依掌形设计，只需找好适合的姿势和角度，即可进行直接盲打训练。6．独有的按键式鼠标替代方案：利用左手核心12键中的9键和左手拇指键，对鼠标实用功能进行替代，设有通常和迅速两种鼠标移动模式和减速控制键，可实现迅速移动，慢速移动，标速移动，及点击准确移动，减速控制更强化了鼠标移动的灵活性和准确性。四节输入法键盘顺应键盘功能化的趋势，键盘设有输入和鼠标功能两种状态，适用于多媒体功能和上网功能，全键盘50键可直接实现50种左右的实用功能，可外加10种左右组合功能。功能操作空前便捷。通用型为了进一步减少四节输入法键盘的推广阻力，四节输入法键盘的发明人推出了超通用台式机键盘，该键盘采用两面设计，一面为现行键盘，另一面为双规格四节输入法键盘，按左右布局排列，其左侧为成人通用键盘，右侧为学生规格键盘。超通用台式机键盘的推出，解决了两种键盘布局的平等竞争问题，同时解决了四节输入法键盘两种最常用规格一次购置的问题，解除了使用中随手型变大而产生的规格变化导致的键盘淘汰。除了硬件方面的通用化设计，发明人还利用虚拟延展技术解决了规格转换过程中出现的按键刮碰干扰问题，这一技术同样适用于现行键盘规格转换过程中出现的按键刮碰现象。数字数字键盘有8键位拼音字母设定和10键位拼音字母设定两种标准，分别是：1、2abc、3def、4ghi、5jkl、6mno、7pqrs、8tuv、9wxyz、0和1abc、2def、3ghi、4jk、5lm、6np、7oqr、8stu、9vwx、0yz。字母设定原理分析：8键位字母设定标准是根据英文习惯设定的，服务于英文输入。英文字母顺序是A—Z，数字键盘字母设定的顺序也是A—Z；英文中字母q、x、z不常用，所以数字键盘的7、9键位是四个辅音字母共处一个键位；英文中需要单词间隔，所以数字键盘0键位不设定字母，仅作为空格键使用；英文中句点经常使用，所以数字键盘的1键位也不设定字母；8键位字母设定等同于8进制，刚好是2进制的倍数，易于英文字母与2进制数字对应。10键位字母设定标准根据汉语拼音方案设定的，欲服务于中文输入，却失之偏颇。首先，每键位仅设定两个声母，却占用了极其宝贵的英文空格键位；其次，o、n分开设定键位，却打乱了英文字母的自然顺序，留有瑕疵；其三，汉语音节控制在两重码以内，付出多占用两个数字键位代价，却仍需其它键位区分音节重码，没有质的提升。9键位汉语拼音字母设定介于8键位与10键位之间，兼顾汉语拼音与英文习惯。首先，既保留了空格键位设定，又很好地参与了汉语音节的编码；其次，按照汉语拼音字母自然顺序设定一列韵母字母和两列声母，分处数字键盘的1—9键位，增加了一个编码键位，编码空间大幅提高，其三，仅9键位字母设定，却实现了汉语音节“零”重码，以及数字声母简拼与数字音节全拼有效分离，发生质的飞跃，并节约了其他键位。这就是“雅格博”数字键盘9键位拼音字母设定——1agb、2okp、3ehm、4ijf、5uqd、6vxt、7nzn、8ycl、9wsr、0。9键位汉语拼音字母设定的1agb键盘，用1表示a和g用01表示b、用2表示o和k用02表示p、用3表示e和h用03表示m、用4表示i和j用04表示f、用5表示u和q用05表示d、用6表示v和x用06表示t、用7表示n（韵母）和z用07表示声母n、用8表示y和c用08表示l、用9表示w和s用09表示r、0；用y表示ia、用w表示ua、用g或w表示ng，将现有汉语音节简化；用手机数字键盘输入汉字时，数字声母（21个）不重码，数字韵母（共35个简化韵母）不重码，所以全部数字汉语音节不再重码了；因为1agb键盘字母设定顺序采用汉语教学顺序排列和布局，有规律，加上数字汉语音节简短、明了、无重码，所以易学、易记，上手快，打字快！薄膜式由三层导电薄膜（上层与下层都有电路，中间则是绝缘层）所组成。这就是这键盘来做触发动作的关键，不过在导电薄膜上还有其他种类，有的是使用橡胶帽，有的是使用机械模组，橡胶帽是一般市面上看得到的都可以这么说。薄膜键盘薄膜键盘薄膜键盘以成本低、工艺简单和手感好等优势占有着绝大部分市场，我们日常生活中 所使用的键盘基本都是都是薄膜键盘，薄膜键盘的结构非常简单，除下我们可以直接接触的 键盘上下盖、键帽以后，可以看到按键下方的硅胶帽，薄膜电路和电路板。夜光夜光键盘越来越受大家喜爱。市场上的背光键盘大致分为二种，一类是以LED发光二极管作为背光，另一类是电光板作为背光。发光按键发光按键前LED背光键盘又分为单色LED夜光键盘与变色LED夜光键盘，LED键盘与电光板键盘相比，LED由于它比较简单，所以它的价格通常比较便宜，但由于每个LED的亮度存在比较大的区别，所以它的背光均匀度难以确保，再加上一个LED键盘是由很多个LED发光管组成，所以它的耗电也相对比较大。光电板夜光键盘市场上比较少，主要由于它采用的是价格比较高的光电板，所以高端背光键盘或军用夜光键盘均产用这类。优点是它亮度非常均匀、耗电极低、寿命长、质量稳定、而且光电板只有0.5mm左右、还可以折叠、光电板的尺寸还可以任意剪裁，缺点就是价格高，不能改变颜色。发展编辑现代趋势如果说CPU是电脑的心脏，显示器是电脑的脸，那么键盘就是电脑的嘴，是它实现了人和电脑的顺畅沟通。然而作为与我们接触最多的外设产品，大多数情况下键盘的作用却被忽视了，当然这与其发展的缓慢有着千丝万缕的联系。“大嘴”小史PCXT/AT时代的键盘主要以83键为主，并且延续了相当长的一段时间，但随着视窗系统近几年的流行已经被淘汰，并曾一度被视为品牌机的特色。“口形”初探外壳方面，常规键盘具有CapsLock（字母大小写锁定）、NumLock（数字小键盘锁定）、ScrollLock3个指示灯，标志键盘的当前状态。这些指示灯一般位于键盘的右上角，不过有一些键盘采用键帽内置指示灯，更容易判断键盘当前状态，但由于工艺复杂，所以大部分键盘均未采用此项设计。不管键盘形式如何变化，基本的按键排列还是保持基本不变，可以分为主键盘区、数字辅助键盘区、F键功能键盘区、控制键区，对于多功能键盘还增添了快捷键区。“三口”之争键盘按照应用可以分为台式机键盘、笔记本电脑键盘、工控机键盘三大类。传统的台式机键盘仍然是市场上的主流，但无论是外观还是技术，它同数年前的产品比起来，并没有本质的区别。随着生活品质的提高，厚重的台式机键盘与时尚又健康的液晶显示器、灵巧而又舒适的光电鼠标显得越来越格格不入。传统台式机键盘采用的是轨道直滑式构架，虽然按键的键程比较长，按键的手感比较好，但是由于构架本身的缺陷，输入文字时声音比较大。因此许多知名厂商针对传统键盘进行了不断的改造。在2006年下半年推出的超薄键盘最薄处不到1cm，突破了老式键盘的厚重生硬。线条弧度更加自然流畅，按键微突而富有质感，整个外观精致典雅，让人记忆犹新；与此同时，防水键盘的出现，使得传统的键盘的发展更上一层楼。笔记本电脑键盘虽然不是2003年才出现的，但是却在2003年大大地风光了一把。这类键盘的一致特点就是轻薄小巧、外观时尚。不少用户都选择笔记本架构键盘来搭配液晶显示器，这样整个桌面会显得简洁而又时尚。在按键方面，它们采用了笔记本键盘的构架。按键不会因为敲击力度不均或敲击位置不对而导致键帽倾斜，更不会出现卡键的现象；同时按键的力度比较小，用户长时间输入也不容易感到疲劳。在静音方面，笔记本架构键盘设计得相当不错，用户输入文字时的声音要比传统台式键盘小得多。另外笔记本架构键盘的键程都很短，敲击时远没有传统台式键盘有手感。“口口相传”键盘发展的趋势越来越向专业化看齐，并且根据从事的不同用途，键盘的性能也不一样。比如说游戏玩家基本就是带显示屏幕的，或是很多快捷键的；而要经常使用的用户，就要配备易水洗的键盘；还有能发光的键盘，分离式键盘等等。这些都是针对于用户的需求设计的。比如专门为游戏应用设计的一些游戏键盘，与大多数其他键盘可以同时按下2~4个键相比，可以最多同时按下7个键。W/E/D 3个常用按键可同时作用，完美解决键位冲突问题，使玩家在游戏时下达动作指令更为快捷方便。以前的键盘只是对电脑的简单操作，如今键盘赋予了更多的功能。具有多媒体功能的键盘能让电脑的使用者得以直接在键盘上控制。不需要用鼠标点选屏幕上的Internet的小Icon。同样的，也有特定按键可以控制CD-ROM，上网键、收发E－mail键、声音调节键一应俱全。有的在键盘的下边有一类似圆形的调节盘，此调节盘可以代替鼠标的功能使用。目前市场上最炙手可热的无线技术也被应用在键盘上。无线技术的应用使得你摆脱键盘线的限制和束缚，一端是电脑，另一端的你可毫无拘束，自由地操作，主要有蓝牙、红外线等。而两者在传输的距离及抗干扰性有着不同。一般来说蓝牙在传输距离和安全保密性方面要优于红外线的。红外线的传输有效距离约为1~2米左右，而蓝牙的有效距离约为10米左右。由此可知，无线键盘的前途无量。不仅在于解决电脑周边配备的问题，也为未来将电脑多功能的娱乐化的发展铺平了道路。利用电视的屏幕浏览Internet，收看网路电视节目。正可利用无线键盘来控制，无线功能得到淋漓尽致的展现。历史回顾键盘历史非常悠久，早在1714年，就开始相继有英、美、法、意、瑞士等国家的人发明了各种形式的打字机，最早的键盘就是那个时候用在那些技术还不成熟的打字机上的。直到1868年，“打字机之父”——美国人克里斯托夫·拉森·肖尔斯（Christopher Latham Sholes）获打字机模型专利并取得经营权经营，又于几年后设计出现代打字机的实用形式和首次规范了键盘，即“QWERTY”键盘。为什么要将键盘规范成现在这样的“QWERTY”键盘按键布局呢？这是因为最初，打字机的键盘是按照字母顺序排列的，而打字机是全机械结构的打字工具，因此如果打字速度过快，某些键的组合很容易出现卡键问题，于是克里斯托夫·拉森·肖尔斯（Christopher Latham Sholes）发明了QWERTY键盘布局，他将最常用的几个字母安置在相反方向，最大限度增大重复敲键时间间隔以避免卡键。肖尔斯在1868年申请专利，1873年使用此布局的第一台商用打字机成功投放市场。这就是为什么有今天键盘的排列方式。QWERTY的键盘按键布局方式非常没效率。比如：大多数打字员惯用右手，但使用QWERTY键盘，左手却负担了57%的工作。两小指及左无名指是最没力气的指头，却频频要使用它们。排在中列的字母，其使用率仅占整个打字工作的30%左右，因此，为了打一个字，时常要上上下下移动指头。1888年全美举行打字公开比赛，法院速记员马加林按照明确的指法分工展示了他的盲打技术，错误只有万分之三，使在场人惊讶不已，据记载马加林的奖金是500美元， 从这以后很多人效仿这种盲打，在美国也开始有了专门培养打字员的学校。由于盲打技术的出现，使得击键速度足以满足日常工作的需要，然而在60年后（1934年），华盛顿一个叫德沃拉克（Dvorak）的人为使左右手能交替击打更多的单词又发明了一种新的排列方法，这个键盘可缩短训练周期1/2时间，平均速度提高35%。DVORAK键盘布局原则是：1、尽量左右手交替击打，避免单手连击；2、越排击键平均移动距离最小；3、排在导键位置应是最常用的字母。到了20世纪中期，键盘又多了一个用武之地——作为电脑的基本输入设备。另一方面，至今，“QWERTY”键盘仍然是使用的最多的键盘布局方式，这是一个非常典型的“劣势产品战胜优势产品”的例子。历史上两种键盘革新失败深层原因分析：从我们的常识而言，劣势产品终究要被优势产品取代，许多人分析过产生这种反面现象的各种原因，习惯力量和管道依赖是最流行的说法。不过，我们可分析当时情况并找出更深层原因。1．市场对电脑的需求有限是重要原因之一当时的电脑需求量非常有限，成型的东西在当时很少有人愿意变动，大公司更是如此。我们知道，需求有限时，任何企业革新动力都小，关注重点在于有与没有，而不在于性能是否最好。2．键盘革新成本较高当时采用的应该是编码键盘，软硬件改动量都很大，而当时无论软件还是硬件，都是极少数专业人员才能驾驭的工作，其改动成本可想而知。键盘虽小，牵一发而动全身，企业在当时的观念中不象现在这样注重性能提升，由于革新成本较高，因成本因素而懒于革新在当时是非常正常的事情。以上两个原因是企业接纳推广动力不足的主要原因。下面分析需求方原因。3．意义有限优势产品，其实质是意义上的优势，然而仅仅提高输入速度，对于使用该产品的主人而言，没有多少实际意义。由于当时的电脑使用人不是打字员，而是公司，而当时的电脑应用和文件量极为有限，提高打字效率意义不大，提高打字效率与提高公司效益没有必然联系。需求电脑的企业不会仅仅因为键盘输入效率提高而重新购置电脑或软件，因此，公司领导层没有动力更换键盘或更换电脑。我们从消费心理进行分析，可以得出操作人员更不会强烈要求更换电脑或键盘，打字员不会叫自己因为提高了打字效率而显得无事可做。毕竟快速打字对于整个工作没有多大意义，而当时，只要熟练掌握盲打技术，效率提升的意义已经足够了。而当时企业关注的人员标准多是对电脑的使用能力，而不是单纯打字效率。键盘只是工作时的工具，而不是上网聊天伴侣。操作人员即使喜欢打字效率高的键盘也很少能够决定公司使用或改用更高效键盘，即使抛开操作人员的心理而论。如果是家庭使用，相信大家选择效率更高的键盘的意向会更强烈。4．速度提高存在局限性重新布局的两款键盘，是依据英文字母的使用频率设计调整的，语种不同，字母的使用频率不同，无法同时实现国际性性能提升，国际革新动力不足。假设两种键盘革新发生于这个时间，成功的希望很大！理由如下：1．有足够的市场电脑进入千家万户，市场空间巨大，竞争激烈，性能成为主要卖点，使用人想法各有不同，为新键盘推出和成功提供了充足的市场空间，企业会为性能优势进行铺天盖地的宣传。2．互联网时代，速度提升意义显著无论企业意义还是个人追求，对于输入速度都有较高要求，企业会乐于接受输入效率更高的键盘，个人也会乐于使用效率更高的工具。3．革新成本低键盘采用非编码形式，只需在软件上做小小改动即可，而软件制作比当时要轻松上百倍，其实，DVORAK键盘就能够使用，只需把字母位置重新标注一下即可，可以说，根本没有成本。只是即使采用DVORAK键盘，对汉语输入速度提升的意义不得而知罢了。但是全世界的键盘若都改为高效键盘，中国随着变动的可能性还是很大的。当然没有两款高效键盘的推动者，而且时代要求不同了，只能是假设了。键盘是否有被淘汰的一天？在回答这个问题之前，我们先从键盘功能和键盘功能的替代进展来做一个分析。首先，键盘的基本功能是通过单手或双手的击键操作进行信息和指令输入，键盘无非是一种输入设备。我们可以肯定地说，键盘是一种方便快捷实用的手动输入设备，从这个意义上而言，键盘在计算机输入设备领域很难被淘汰。键盘是当前计算机输入设备中最主要的输入设备，随着技术进步，可能发生的是，键盘在未来有可能失去计算机主要输入设备的地位。从进展来看，出现了声控输入，手写输入和触摸或点击输入等几种非键盘输入方式，国外正在研发更先进的脑电波识别与输入技术。因此，给人一种符合发展规律的思维判断，即将来某一天，键盘这种输入设备会被更先进的输入设备淘汰，其实这种前景是值得商榷的。作为一种方便的手动输入设备，除非人类决定废除人类赖以发展和生存的双手的灵活性而让位于更聪明的大脑，这简直是不可思议的，键盘的存在只能使双手更灵活大脑更发达。最有可能的是，在保留键盘的基础上，融合其他输入方式更好地为计算机服务。是否会有更小型化的键盘取代现有键盘？这个问题涉及键盘的发展方向，从发展逻辑而言是必然的。现有键盘的地位是因为现有键盘适应台式机的使用，台式机的普及和发展巩固了现有键盘的不二地位，但现有键盘不适应如火如荼发展中的笔记本电脑，未来学生和白领将是笔记本电脑的最大使用人群，便携性和通用性将是最终的决定因素，要实现键盘的便携性，现有的QWERTY键盘布局成为一个极大的障碍，要解决这一矛盾，键盘布局的改变成为必然，这也出现多种新式布局的原因所在。广泛应用的笔记本电脑键盘屈从于QWERTY布局的客观原因是为了与台式机键盘之间实现基本通用，但沿用QWERTY布局也为笔记本键盘带来很大的被动，尺寸难以降低，键盘的便携性是建立在使用不便的代价上的。反过来，如果采用新布局，将彻底失去通用性，使用不便性更加明显。如果必须改换新布局，通用性将是一道难以逾越的障碍。令人欣慰的是，这一两难问题已经基本解决。新布局键盘取代现有键盘应遵循换代规律进行操作，初期必然是两种布局共处阶段，靠新键盘的优势吸引初期使用人员，逐步扩大影响面，带动有意改变使用习惯的人员使用新布局，这就要求新布局具有易学易用特性。在共处阶段有一点需要注意，不影响原来使用人员的使用是非常关键的，这就是平等选择。问题主要发生在台式机电脑键盘上。选购事项编辑titletitle1．键盘的触感作为日常接触最多的输入设备，手感毫无疑问是最重要的。手感主要是由按键的力度阻键程度来决定的。判段一款键盘的手感如何，会从按键弹力是否适中、按键受力是否均匀，键帽是否是松动或摇晃以及键程是否合适这几方面来测试。虽然不同用户对按键的弹力和键程有不同的要求，但一款高质量的键盘在这几方面应该都能符合绝大多数用户的使用习惯的，而按键受力均匀和键帽牢固是必须保证的，否则就可能导致卡键或者让用户感觉疲劳。2．键盘的外观外观包括键盘的颜色和形状，一款漂亮时尚的键盘会为你的桌面添色不少，而一款古板的键盘会让你的工作更加沉闷。因此，对于键盘，只要你觉得漂亮、喜欢、实用就可以了。3．键盘的做工键盘的成本较低，但并不代表就可以马虎应付。好键盘的表面及棱角处理精致细腻，键帽上的字母和符号通常采用激光刻入，手摸上去有凹凸的感觉，选购的时候认真检查键位上所印字迹是否刻上去的，不是那种直接用油墨印上去的，因为这种键盘的字迹，你用不了多久，就会脱落。键盘的角不要尖锐的。常规键盘具有CapsLock（字母大小写锁定）、NumLock（数字小键盘锁定）、ScrollLock三个指示灯要亮。4．键盘键位布局键盘的键位分布虽然有标准，但是在这个标准上各个厂商还是有回旋余地的。一流厂商可以利用他的经验把键盘的键位排列的更体贴用户，小厂商就只能沿用最基本的标准，甚至因为品质不过关而做出键位分布极差的键盘。5．键盘的噪音相信所有用户都很讨厌敲击键盘所产生的噪音，尤其是那些深夜还在工作、游戏、上网的用户，因此，一款好的键盘必须保证在高速敲击时也只产生较小的噪音，不影响到别人休息。6．键盘的键位冲突问题日常生活中，我们或多或少玩一些游戏，在玩游戏的时候，就会出现某些组合键的连续使用，那么这就要求这些键盘具备这些游戏键不冲突。7.键盘的长、宽、高问题。（有电脑桌的必读）当我们买键盘时，量一量电脑桌放置电脑键盘的长、宽、高是多少，再购买。种类编辑薄膜键盘，机械键盘，静电容式键盘排列由来编辑键盘字母排列顺是按照字母使用频率的高低来排序的。有心的读者也许会感到奇怪：为什么要把26个字母作这种无规则的排列呢？既难记忆又难熟练。据说其原因是这样的：在19世纪70年代，肖尔斯公司是当时最大的专门生产打字机的厂家。由于当时机械工艺不够完善，使得字键在击打之后的弹回速度较慢，一旦打字员击键速度太快，就容易发生两个字键绞在一起的现象，必须用手很小心地把它们分开，从而严重影响了打字速度。为此，公司时常收到客户的投诉。为了解决这个问题，设计师和工程师伤透了脑筋。后来，有一位聪明的工程师提议：打字机绞键的原因，一方面是字键弹回速度慢，另一方面也是打字员速度太快了。既然我们无法提高弹回速度，为什么不想办法降低打字速度呢？这无疑是一条新思路。降低打字员的速度有许多方法，最简单的方法就是打乱26个字母的排列顺序，把较常用的字母摆在笨拙的手指下，比如，字母"O"、"S"、"A"是使用频率很高的，却放在最笨拙的右手无名指、左手无名指和左手小指来击打。使用频率较低的"V"、"J"、"U"等字母却由最灵活的食指负责。结果，这种"QWERTY"式组合的键盘诞生了，并且逐渐定型。后来，由于材料工艺的发展，字键弹回速度远大于打字员击键速度，但键盘字母顺序却无法改动。至今出现过许多种更合理的字母顺序设计方案，但都无法推广，可知社会的习惯势力是多么强大。另外，键盘也指键盘类乐器，如电子琴、钢琴等。在乐队现场演出时，许多声效（如摇滚乐中的弦乐声）需要电子琴或电子钢琴来模拟，负责这一类乐器的乐手被称作“键盘手”。今天，个人电脑最常用的输入设备是键盘和鼠标。通用101键或102键键盘根据英文字母的排列方式而命名，称为QWERTY键盘。毋庸置疑，它“脱胎”于英文打字机。比尔·盖茨曾用这种键盘来说明什么叫“事实上”的标准：“英语打字机和计算机键盘上排字母的顺序是QWERTY，没有一条法律说它们必须这样排列。但它们却行之有效，大多数用户会执着于这种标准。”有趣的是，这种排列方式并不是合理的布局。QWERTY键盘的发明者叫克里斯托夫·肖尔斯（C．Sholes），生活在19世纪美国南北战争时期，是《密尔沃基新闻》编辑。肖尔斯在好友索尔协助下，曾研制出页码编号机，并获得发明专利。报社同事格利登建议他在此基础上进一步研制打字机，并给他找来英国人的试验资料。在倾注了肖尔斯与两位合伙人数年心血后，1860年，他们制成了打字机原型。然而，肖尔斯懊丧地发现，只要打字速度稍快，他的机器就不能正常工作。按照常规，肖尔斯把26个英文字母按ABCDEF的顺序排列在键盘上，为了使打出的字迹一个挨一个，按键不能相距太远。在这种情况下，只要手指的动作稍快，连接按键的金属杆就会相互产生干涉。为了克服干涉现象，肖尔斯重新安排了字母键的位置，把常用字母的间距尽可能排列远一些，延长手指移动的过程。反常思维方法竟然取得了成功。肖尔斯激动地打出了一行字母：“第一个祝福，献给所有的男士，特别地，献给所有的女士。”肖尔斯“特别地”把他的发明奉献给妇女，他想为她们开创一种亘古未有的新职业———“打字员”。1868年6月23日，美国专利局正式接受肖尔斯、格利登和索尔共同注册的打字机发明专利。以此时目光看，肖尔斯发明的键盘字母排列方式缺点太多MALT键盘布局MALT键盘布局。例如，英文中10个最常用的字母就有8个离规定的手指位置太远，不利于提高打字速度；此外，键盘上需要用左手打入的字母排放过多，因一般人都是“右撇子”，所以用起来十分别扭。有人曾作过统计，使用QWERTY键盘，一个熟练的打字员8小时内手指移动的距离长达25．7公里。然而，QWERTY键盘今天仍是电脑键盘“事实上”的标准。虽然1932年华盛顿大学教授奥古斯特·多芙拉克（A．Dvorak）设计出键位排列更科学的DVORAK键盘，但始终成不了气候。Windows中已经内置了对它的支持，打开“控制面板→键盘”，进入“输入法区域设置”选项卡，接着单击“添加”按钮，将“输入法区域设置”设置为“英语（美国）”，并在“键盘布局/输入法”栏内找到“美国英语-DVORAK”。确认后，按键位置全变了。你完全有资本提升自己的英文打字速度了。当然在成功前仍需花时间重新适应新的系统并进行耐心训练。更先进的MALT键盘键帽编辑一、激光蚀刻所谓激光蚀刻就是使用激光刻字技术在键帽上灼烧出黑色的凹槽而已。因为其刻下的痕迹是线性的，所以常见的激光蚀刻键盘上的箭头等都是空心的。但激光蚀刻也有几个致命的缺陷，这也决定了它不能用于高档键盘的生产。首先，由于激光蚀刻属于蚀刻，而没有使用油墨，所以只能印出单一的黑色字体，这样在高档键盘上常有的多色套印设计就无法做到；其次，高档键盘出于对外观设计和耐用性的需要，人体工学等非标准结构的产品很难在普通的激光蚀刻机上印刷出来。正因如此，所以在大厂的产品生产线上，激光蚀刻只是被用在中低档的生产线上以利用其生产速度快、成本低的优势；而在高档产品生产线上，由于有更高的印刷品质要求，所以只能继续使用传统的高成本的油墨印刷法。二、移印法移印法是相当古老的一种键帽印刷方式，因其不太实用且效率较低，已经不再使用。移印法就是使用一组字母铅字作为原始字模，通过自动机械将其上面刷上油墨以后，再将一组软橡胶块压在其上面，这样抬起橡胶块的时候，字迹油墨就会转移到橡胶块上，然后再将橡胶块移到空白键盘上，将橡胶块一压，油墨就被印到了键盘上。三、丝网印刷（为油墨印刷中一种常见方式）其原理就是将一个特制的丝网覆盖在空白的键盘上，其中有字迹的地方被镂空，然后将油墨从上面刮过，这样在镂空的部分就会印上字迹。丝网印刷的特点是可以在印刷完字迹以后再用特制的丝网刷上一层塑胶，在干涸以后就会形成一层覆盖在印刷字迹上的塑料保护膜，可以阻止长时间使用对字迹的磨损，这也就是通常所说的键盘覆膜技术。该塑胶的英文专业术语为：Coating 与激光蚀刻相比，丝网印刷可以通过多块丝网的反复套印自由印刷出多种颜色，而且也没有对键盘材质的要求限制。但由于其印刷方式的限制，仍然不能印刷形状过于复杂的键盘。四、含浸印刷（又叫热升华法）含浸印刷是一种和普通的油墨印刷截然不同的印刷方式，它使用的并非是常见的液体状颜料类油墨，而是固体树脂类油墨。这种油墨在高温下会升华成气态，以气态分子形式渗入可渗透性的印刷品表面后凝华，从而与印刷表面在物理层面上成为一个整体，而不仅仅像普通颜料类油墨那样“粘”在印刷表面上，所以其印刷的牢固性极高。而且树脂类油墨先天在光泽、形态等方面更为优秀。五、激光填料法激光填料法的原理有点类似“纹身”，纹身就是用针在皮肤上纹出细细的纹路，然后用颜料填涂，这样颜色就会渗入皮肤的纹路，以后就不会被水洗掉或磨掉。而激光填料技术也是如此，先用激光蚀刻技术印刷一遍文字（但要比通常激光蚀刻印得浅一些，以保证表面的平整），然后使用油墨印刷方式进行二次印刷，这样固化的油墨就会渗入激光留下的刻痕并留在其中，此后就不会轻易被磨去了。使用激光填料技术印刷的键盘，由于经过了油墨的二次印刷，所以就弥补了激光蚀刻字体不好和不能印刷彩色的缺陷，而由于有激光的刻痕作为基础，其牢固性要远远高于单纯的油墨印刷。个人认为，这种键帽处理方法是激光蚀刻和油墨印刷的结合体。六、镂空印字法首先说明一点这种方法在手机的键盘上几乎全都是用这种方式印刷的。且只有APPLE的一些笔记本键盘使用过这个印字方法。这种印刷方式说起来很简单，其实，苹果电脑使用这种印刷方式的主要目的并不是为了字迹牢固，而是为了美观。因为这种镂空出来的字体由于是“刻”出来的，所以要比油墨印的更加清晰明快，而且像手机键盘一样，镂空文字的按键下面可以安装背光电路，使得笔记本键盘像手机键盘一样具有绝佳的背光效果。七、二色成形二色成型是利用模具将两种不同颜色的塑料结合在一起，利用两种塑料颜色的差异性来显示字体。二色成形的优势在于字体颜色鲜艳、耐用度高、不易有掉字的现象，制造技术好的话键帽触感表现就会十分不错。缺点则是难表现出较细的文字、颜色种类单调、笔画复杂度低，而且其制造的固定成本昂贵。八、镭雕镭雕工艺是目前中高档键鼠最常见的工艺。它具有永不褪色，线路清晰的特点。维修保养编辑维修1.“电脑开机时搜索不到键盘”故障维修导致开机搜索不到键盘的因素很多，如连接不牢固、键盘接口损坏、线路有问题、主板损坏等，但主要的问题几乎在连接上（概率在60%左右）。对于这类故障通常采用先关机，后拔掉键盘接头，再用力插进主板上的键盘接口即可。2.“键盘按键失灵”故障维修键盘按键失灵，出现这种现象一般是因为线路板或导电塑胶上有污垢，从而使得两者之间无法正常接通。其他因素也有可能，如：键盘插头损坏、线路有问题、主板损坏、CPU工作不正常等，但并非主要原因。因此只需要进行除垢工作便可。操作的步骤如下（注意剪刀脚键盘主要用于笔记本为超簿类键盘，按键盘已模块化个人维修时不要拆开否则无法装回去）：1．拆开键盘。注意在打开键盘时，一定要按钮面（也就是我们操作的一面）向下，线路板向上，否则每个按键上的导电塑胶会纷纷脱落，给您的修理带来麻烦。2．翻开线路板，线路板一般都用软塑料制成的薄膜，上面刻有按键排线，用浓度最好在97%以上酒精棉花或75%以上的医用酒精棉花轻轻的在线路板上擦洗。对于按键失灵部分的线路需多擦几遍。3．查看按键失灵部分的导电塑胶，如果上面积攒了大量的污垢，同样使用酒精擦洗。假设导电塑胶有损坏，建议把不常用按键上的导电塑胶换到已损坏的部分，虽然这种举措无法让键盘发挥出所有功能，但起码可以延长常用按键的寿命。4．清除键盘内角落中污垢，工具可用毛笔、小刷子等，但要注意动作要轻柔一些。5．查看焊接模块有无虚焊或脱焊，如果您会使用电烙铁的话，可以进行补焊工作。当然此步骤只适用于对会使用电烙铁的朋友，不会使用的朋友，请跳过此步骤。6．装好键盘后，这里有一点须注意，那就是一定要等酒精挥发干净后再进行。消毒1．拍打键盘。关掉电脑，将键盘从主机上取下。在桌上放一张报纸，把键盘翻转朝下，距离桌面10厘米左右，拍打并摇晃。2．吹掉杂物。使用吹风机对准键盘按键上的缝隙吹，以吹掉附着在其中的杂物，然后再次将键盘翻转朝下并摇晃拍打。3．擦洗表面。用一块软布蘸上稀释的洗涤剂（注意软布不要太湿），擦洗按键表面。然后用吸尘器将键盘再吸一遍。4．消毒。键盘擦洗干净后，不妨再蘸上酒精、消毒液或药用双氧水等进行消毒处理，最后用干布将键盘表面擦干即可。5．彻底清洗。如果你想给键盘来个彻底大扫除，就得将每个按键的帽儿拆下来。普通键盘的键帽部分是可拆卸的，可以用小螺丝刀或掏耳勺把它们撬下来。空格键和回车键等较大的按键帽较难回复原位，所以尽量不要拆。最好先用相机将键盘布局拍下来或画一张草图，拆下按键帽后，可以浸泡在洗涤剂或消毒溶液中，并用绒布或消毒纸巾仔细擦洗键盘底座。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 方可成 宾夕法尼亚大学传播学博士 为什么键盘上的字母顺序是QWERTY？打字机的故事是人类社会中很多事物的缩影——它们并非最完美、高效的方案，并非历史的必然选择。既然如此，我们在理解历史的走向时就不必陷入宿命论，在面对当下时也可以拥有更积极的心态：正如今天的事物被历史上的很多人为因素影响，现在我们所做的...2017-04-182067 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 Cherry发布了两款看起来不太 “樱桃” 的键盘与 真“樱桃” 手托估计在不少人的印象中，Cherry 原厂键盘的外观就如同 G80-3000 一样，透着一股 20 世纪 80 年代的老派键盘范儿，而事实上，作为 Cherry 旗下最著名的一款键盘设备，从 1989 年上市，G80-3000 已经整整在市面上销售了 27 年。今天，Cher...2016-10-1813 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 来，我们聊聊“人类的键盘灭绝计划”人类在文明诞生之后，几乎不曾脱离文字而发展；文字会随文明而生，也许会与文明一起灭亡吧？。所以当我们需要交流，就少不了文字，尽管多媒体和传感器的出现，让我们减低了对文字的倚赖性，但我们在很多情况下还是少不了它。2016-09-168计算机基本部件仪器仪表元件词条标签：科技产品 ， 科学 键盘图册 解读词条背后的知识 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体  Cherry发布了两款看起来不太 “樱桃” 的键盘与 真“樱桃” 手托估计在不少人的印象中，Cherry 原厂键盘的外观就如同 G80-3000 一样，透着一股 20 世纪 80 年代的老派键盘范儿，而事实上，作为 Cherry 旗下最著名的一款键盘设备，从 1989 年上市，G80-3000 已经整整在市面上销售了 27 年。今天，Cher...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：1976685次编辑次数：305次历史版本最近更新：看2013变化（2019-03-21）猜你关注游戏键盘和机械键盘的区别客户关系管理软件免费百度键盘下载百度键盘输入法黑豹鼠标免费下载爱鲜蜂韩国马油怎么使用电脑键盘的价格浏览器下载双层frp采光板新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  键盘进入词条编辑讨论 2收藏赞登录分享 
家电	﻿鼠标进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识图解百科鼠标是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共2个义项） 添加义项 ▪计算机输入设备▪《家有儿女》人物收藏 1970116鼠标 （计算机输入设备） 编辑 讨论2鼠标，计算机的一种输入设备，也是计算机显示系统纵横坐标定位的指示器，因形似老鼠而得名（港台作滑鼠）。其标准称呼应该是“鼠标器”，英文名“Mouse”，鼠标的使用是为了使计算机的操作更加简便快捷，来代替键盘那繁琐的指令。鼠标是1964年由加州大学伯克利分校博士道格拉斯·恩格尔巴特 [1]  （Douglas Engelbart）发明的 [2]  ，当时道格拉斯·恩格尔巴特在斯坦福研究所(SRI)工作 [3]  ，该研究所是斯坦福大学赞助的一个机构，Douglas Engelbart很早就在考虑如何使电脑的操作更加简便，用什么手段来取代由键盘输入的繁琐指令。TA说鼠标50岁了，它遍布世界，但是鼠标之父却没有因此暴富2018-12-10 14:12鼠标是如何诞生的？最早的鼠标长什么样？TA的发明者却为何没有因为鼠标的流行而发大财？鼠标诞生50周年，说说鼠标流行背后的故事~...详情内容来自中文名 鼠标 外文名mouse（英文）Souris（法文） 全    称 显示系统纵横位置指示器 发明人道格拉斯·恩格尔巴特 应    用计算机系统 发明时间 1968 作    用 代替键盘繁琐的指令 发明者国籍美国目录1 工作原理2 鼠标的发明3 原始形态4 发展5 分类▪ 类型分类▪ 结构分类6 调整鼠标灵敏度7 使用技巧▪ 操作说明▪ 使用注意8 常见故障▪ 无反应▪ 单击变双击▪ 维护9 选购▪ 主要品牌▪ 其它10 其他▪ 相关文字▪ 代笔工作原理编辑滚球鼠标：橡胶球传动至光栅轮带发光二极管及光敏三极管之晶元脉冲信号传感器。光电鼠标：红外线散射的光斑照射粒子带发光半导体及光电感应器的光源脉冲信号传感器。无线鼠标：利用DRF技术把鼠标在X或Y轴上的移动、按键按下或抬起的信息转换成无线信号并发送给主机。鼠标是一种很常用的电脑输入设备，它可以对当前屏幕上的游标进行定位，并通过按键和滚轮装置对游标所经过位置的屏幕元素进行操作。鼠标的鼻祖于1968年出现，美国科学家道格拉斯·恩格尔巴特（Douglas Englebart）在加利福尼亚制作了第一只鼠标。鼠标按其工作原理的不同分为机械鼠标和光电鼠标，机械鼠标主要由滚球、辊柱和光栅信号传感器组成。当你拖动鼠标时，带动滚球转动，滚球又带动辊柱转动，装在辊柱端部的光栅信号传感器采集光栅信号。传感器产生的光电脉冲信号反映出鼠标器在垂直和水平方向的位移变化，再通过电脑程序的处理和转换来控制屏幕上光标箭头的移动。鼠标的发明编辑鼠标是1964年由Douglas Engelbart发明的，当时DouglasEngelbart在斯坦福研究所(SRI)工作，该研究所是斯坦福大学赞助的一个机构，Douglas Engelbart很早就在考虑如何使电脑的操作更加简便，用什么手段来取代由键盘输入的繁琐指令。60年代初，他在参加一个会议时随手掏出了随身携带的笔记本(可不是笔记本电脑哦)，画出了一种在底部使用两个互相垂直的轮子来跟踪动作的装置草图，这就是鼠标的雏型。到了1964年，Douglas Engelbart再次对这种装置的构思进行完善，动手制作出了第一个成品。因此Douglas Engelbart也被称为“鼠标之父”。当时还没有“鼠标”的名称，这个新型装置是一个小木头盒子，里面有两个滚轮，但只有一个按钮。它的工作原理是由滚轮带动轴旋转，并使变阻器改变阻值，阻值的变化就产生了位移讯号，经电脑处理后屏幕上指示位置的光标就可以移动了。由于该装置像老鼠一样拖着一条长长的连线(像老鼠的尾巴)，因此，Douglas Engelbart和他的同事在实验室里把它戏称为“Mouse”，他当时也曾想到将来鼠标有可能会被广泛应用，所以在申请专利时起名叫“显示系统X-Y位置指示器”，只是人们觉得“Mouse”这个名字更加让人感到亲切，于是就有了“鼠标”的称呼。鼠标被发明之后，首先于1973年被Xerox公司应用到经过改进的Alto电脑系统中，但是遗憾的是，当时这些系统都是实验用的，完全被用于研究工作，并没有向大众推广，所以鼠标一直都默默无闻。1979年，苹果公司创始人史蒂夫·乔布斯被邀请观看Alto以及执行在该系统上的软件。乔布斯被自己所看到的电脑技术所震撼，他意识到这些技术代表了电脑未来的发展潮流。这些技术就包括使用鼠标作为指点输入设备和操作系统使用的GUI(Graphics User Interface，图形用户界面)。Apple公司立即将这些功能加入自己的系统中，准备开发新型的家用电脑，并且高薪挖到了十几位Xerox公司的技术人员。 1981年，Xerox公司推出了使用鼠标，并应用GUI操作系统的Star 8010电脑，这是大众首次了解鼠标，可惜由于这种电脑价格过于昂贵，销量很小。尽管如此，鼠标已经引起了不少人的注意，并开始为人们所掌握。1983年，Apple公司正式推出LISA电脑，这是Apple公司自己的第一台使用鼠标的电脑，进一步把鼠标介绍给了广大用户，让用户认识到了鼠标的作用。1984年，LISA的升级产品--Macintosh问世，这是Apple公司的一个里程碑，也是电脑发展史上的一个里程碑，它为Apple公司带来丰厚收入的同时，也让鼠标走进了千家万户。之后，由于OS/2，Windows系统的广泛使用更进一步推广了鼠标和GUI的应用，使得鼠标逐渐流行起来，并最终成为了电脑的标准配置，从此，每台电脑旁边都有了一个忠实的伴侣，那就是“Mouse”--鼠标。 [4] 原始形态编辑原始鼠标原始鼠标道格拉斯博士与他的同事比尔英格力士于1963年设计出了鼠标最初的原型，并于1968年12月9日制成了世界上第一只“鼠标”，它是利用鼠标移动时引发电阻变化来实现光标的定位和控制的。原始鼠标的结构较为简单，底部装有两个互相垂直的片状圆轮（非球形），每个圆轮分别带动一个机械变阻器，当鼠标移动之时会改变变阻器的电阻值。如果施加的电压固定不变，那么鼠标所反馈的电信号强度就会发生变化，而利用这个变化的反馈信号参数，系统就可以计算出它在水平方向和垂直方向的位移，进而产生一组随鼠标移动而变化的动态坐标。这个动态坐标就决定了鼠标在屏幕上所处的位置和移动的情况，于是它便可以代替键盘的上、下、左、右四个键，让使用者可将光标定位在屏幕的各个地方。由于原始鼠标的尾部拖着一条数据连线，看起来很像一只小老鼠，后来人们干脆就直接将它称为“Mouse”，这也就是“鼠标”的得名由来。1968年12月09日，为其设计申请了专利。当然，若以今天的眼光来看这个原始鼠标的确显得相当简陋，它使用全木质外壳，棱角分明，庞大且笨重，而且需要配备一个额外的电源才能够正常工作，用起来并不方便。加上使用了大量的机械组件，随着时间的积累，鼠标会出现非常严重的磨损问题。另外，原始鼠标使用的是模拟技术，反应灵敏度和定位精度都不理想。种种弊端加在一起，导致没有多少人愿意用它。但作为初生的新产品，我们不能对它苛求太多。原始鼠标的最大意义在于，它的诞生意味着计算机输入设备有了更多样的选择，并为操作系统采用图形界面技术奠定了基础，我们很难想象，如果只有键盘，用户们该如何操作Windows或者Mac OS。道格拉斯博士，是今天所有鼠标的鼻祖。道格拉斯·恩格尔巴特于1956年在美国加州大学伯克利分校获得电气工程与计算机博士学位，后进入著名的斯坦福研究所供职。1989年，道格拉斯博士与女儿克里蒂娜在美国硅谷创建了Bootstrap研究所，并于1998年获得世界计算机界最权威的奖项—图灵奖。道格拉斯博士的专业研究领域是在计算机理论方面，早在20世纪60年代初，他就发表了一篇题为《放大人类智力》（Augmenting theHumanIntellect）的文章，提出要把计算机作为人类智慧放大器的观点，在当时这种观点相当富有前瞻性。对他来说，发明鼠标器纯属偶然，在他所有的成果中显得无足轻重，但他所提出的那些深奥的计算机理论却远不及鼠标器所广为人知。最令人遗憾的是，道格拉斯博士显然丧失了一个成为超级亿万富翁的机会，如果当时他记得为它的创意及时申请专利，那么今天所有鼠标厂商每生产一个鼠标都得向他交纳专利费，不管是机械鼠标、光机鼠标还是光学鼠标。 [4] 发展编辑从原始鼠标、机械鼠标、光电鼠标（光学鼠标，激光鼠标）再到如今的触控鼠标，鼠标技术经历了漫漫征途终于修成正果。鼠标是我们最频繁操作的设备之一，但它却一直未能获得应有的重视。在早些年，大多数用户都只愿意在鼠标身上花费不超过20元投资，当然此种情况今天已难得一见，应用的进步让人们对鼠标开始提出更多的要求，包括舒适的操作手感、灵活的移动和准确定位、可靠性高、不需经常清洁，鼠标的美学设计和制作工艺也逐渐为人所重视。是什么推动了鼠标技术的进展？有人说是CS之类的第一人称射击游戏，也有人说是计算机多媒体应用的影响。无论怎样，都是应用催生了技术的进步。在电脑中，鼠标的操纵性往往起到关键性的作用，而鼠标制造商迎合这股风潮开始大刀阔斧的技术改良，从机械到光学、从有线到无线，造型新颖、工艺细腻的高端产品不断涌现。今天，一款高端鼠标甚至需要高达500元人民币才能买到，这在几年前是难以想象的。毫无疑问，一款优秀的鼠标产品会让操作电脑变得更富乐趣，这也是鼠标领域技术不断革新、高端产品层出不穷的一大诱因。尽管如此，我们对鼠标依然知之不多，也许是它太过常见的缘故。在下面的文章中，我们将向大家介绍鼠标的全面技术情况，包括它的起源和发展历史，你可以从中了解到鼠标家族的诞生、发展以及今天的情况，当然，我们也将向大家介绍时下高端鼠标所引进的各项先进技术。分类编辑一是27兆的无线鼠标，其发射距离在2米左右，而且信号不稳定，相无线鼠标无线鼠标对比较低档。二是2.4G无线鼠标，其接受信号的距离在7--15米，信号比较稳定，我们见到的市场主打部分无线鼠标为这种。三是蓝牙鼠标，其发射频率和2.4G一样，接受信号的距离也一样，可以说蓝牙 [5]  鼠标是2.4G的一个特例。但是蓝牙有一个最大的特点就是通用性，全世界所有的蓝牙不分牌子和频率都是通用的。反映在实际中的好处就是如果你的电脑是带蓝牙，那么不需要蓝牙适配器，就可以直接连接，可以为你节约一个USB插口。而普通的2.4G 和27兆必须要一个专业配套的接受器插在电脑上才能接受信号。类型分类鼠标按接口类型可分为串行鼠标、PS/2鼠标、总线鼠标、USB鼠标（多为光电鼠标）四种。串行鼠标是通过串行口与计算机相连，有9针接口、25针接口两种。PS/2鼠标通过一个六针微型DIN接口与计算机相连，它与键盘的接口非常相似，使用时注意区分。总线鼠标的接口在总线接口卡上；USB鼠标通过一个USB接口，直接插在计算机的USB口上。结构分类鼠标按其工作原理及其内部结构的不同可以分为机械式、光机式和光电式。机械鼠标装在辊柱端部的光栅信号传感器产生的光电脉冲信号反映出鼠标器在垂直和水平方向的位移变化，再通过电脑程序的处理和转换来控制屏幕上光标箭头的移动。原始鼠标只是作为一种技术验证品而存在，并没有被真正量产制造。在鼠标开始被正式引入PC机之后，相应的技术也得到革新。依靠电阻不同来定位的原理被彻底抛弃，代之的是纯数字技术的“机械鼠标”。与原始鼠标不同，这种机械鼠标的底部没有相互垂直的片状圆轮，而是改用一个可四向滚动的胶质小球。这个小球在滚动时会带动一对转轴转动（分别为X转轴、Y转轴），在转轴的末端都有一个圆形的译码轮，译码轮上附有金属导电片与电刷直接接触。当转轴转动时，这些金属导电片与电刷就会依次接触，出现“接通”或“断开”两种形态，前者对应二进制数“1”、后者对应二进制数“0”。接下来，这些二进制信号被送交鼠标内部的专用芯片作解析处理并产生对应的坐标变化信号。只要鼠标在平面上移动，小球就会带动转轴转动，进而使译码轮的通断情况发生变化，产生一组组不同的坐标偏移量，反应到屏幕上，就是光标可随着鼠标的移动而移动。与原始鼠标相比，这种机械鼠标在可用性方面大有改善，反应灵敏度和精度也有所提升，制造成本低廉，成为第一种大范围流行的鼠标产品。但由于它采用纯机械结构，鼠标的X轴和Y轴以及小球经常附着一些灰尘等脏物，导致定位精度难如人意，加上频频接触的电刷和译码轮磨损得较为严重，直接影响了机械鼠标的使用寿命。在流行一段时间之后，它就被成本同样低廉的“光机鼠标”所取代后者正是市场上还很常见的所谓“机械鼠标”。 [6] 光机鼠标为了克服纯机械式鼠标精度不高，机械结构容易磨损的弊端，罗技公司在1983年成功设计出第一款光学机械式鼠标，一般简称为“光机鼠标”。光机鼠标是在纯机械式鼠标基础上进行改良，通过引入光学技术来提高鼠标的定位精度。与纯机械式鼠标一样，光机鼠标同样拥有一个胶质的小滚球，并连接着X、Y转轴，所不同的是光机鼠标不再有圆形的译码轮，代之的是两个带有栅缝的光栅码盘，并且增加了发光二极管和感光芯片。当鼠标在桌面上移动时，滚球会带动X、Y转轴的两只光栅码盘转动，而X、Y发光二极管发出的光便会照射在光栅码盘上，由于光栅码盘存在栅缝，在恰当时机二极管发射出的光便可透过栅缝直接照射在两颗感光芯片组成的检测头上。如果接收到光信号，感光芯片便会产生“1”信号，若无接收到光信号，则将之定为信号“0”。接下来，这些信号被送入专门的控制芯片内运算生成对应的坐标偏移量，确定光标在屏幕上的位置。借助这种原理，光机鼠标在精度、可靠性、反应灵敏度方面都大大超过原有的纯机械鼠标，并且保持成本低廉的优点，在推出之后迅速风靡市场，纯机械式鼠标被迅速取代。完全可以说，真正的鼠标时代是从光机鼠标开始的，它一直持续到今天仍未完结，市场上的低档鼠标大多为该种类型。不过，光机鼠标也有其先天缺陷：底部的小球并不耐脏，在使用一段时间后，两个转轴就会因粘满污垢而影响光线通过，出现诸如移动不灵敏、光标阻滞之类的问题，因此为了维持良好的使用性能，光机鼠标要求每隔一段时间必须将滚球和转轴作一次彻底的清洁。在灰尘多的使用环境下，甚至要求每隔两三天就清洁一次，另外，随着使用时间的延长，光机鼠标无法保持原有的良好工作状态，反应灵敏度和定位精度都会有所下降，耐用性不如人意。顾名思义，光机式鼠标器是一种光电和机械相结合的鼠标。它在机械鼠标的基础上，将磨损最厉害的接触式电刷和译码轮改为非接触式的LED对射光路元件。当小球滚动时，X、Y方向的滚轴带动码盘旋转，安装在码盘两侧有两组发光二极管和光敏三极管，LED发出的光束有时照射到光敏三极管上，有时则被阻断，从而产生两级组相位相差90°的脉冲序列。脉冲的个数代表鼠标的位移量，而相位表示鼠标运动的方向。由于采用了非接触部件，降低了磨损率，从而大大提高了鼠标的寿命并使鼠标的精度有所增加。光机鼠标的外形与机械鼠标没有区别，不打开鼠标的外壳很难分辨。光电鼠标光电鼠标器是通过检测鼠标器的位移，将位移信号转换为电脉冲信号，再通过程序的处理和转换来控制屏幕上的光标箭头的移动。与光机鼠标发展的同一时代，出现一种完全没有机械结构的数字化光电鼠标。设计这种光电鼠标的初衷是将鼠标的精度提高到一个全新的水平，使之可充分满足专业应用的需求。这种光电鼠标没有传统的滚球、转轴等设计，其主要部件为两个发光二极管、感光芯片、控制芯片和一个带有网格的反射板（相当于专用的鼠标垫）。工作时光电鼠标必须在反射板上移动，X发光二极管和Y发光二极管会分别发射出光线照射在反射板上，接着光线会被反射板反射回去，经过镜头组件传递后照射在感光芯片上。感光芯片将光信号转变为对应的数字信号后将之送到定位芯片中专门处理，进而产生X-Y坐标偏移数据。此种光电鼠标在精度指标上的确有所进步，但它在后来的应用中暴露出大量的缺陷。首先，光电鼠标必须依赖反射板，它的位置数据完全依据反射板中的网格信息来生成，倘若反射板有些弄脏或者磨损，光电鼠标便无法判断光标的位置所在。倘若反射板不慎被严重损坏或遗失，那么整个鼠标便就此报废；其次，光电鼠标使用非常不人性化，它的移动方向必须与反射板上的网格纹理相垂直，用户不可能快速地将光标直接从屏幕的左上角移动到右下角；第三，光电鼠标的造价颇为高昂，数百元的价格在今天来看并没有什么了不起，但在那个年代人们只愿意为鼠标付出20元左右资金，光电鼠标的高价位显得不近情理。由于存在大量的弊端，这种光电鼠标并未得到流行，充其量也只是在少数专业作图场合中得到一定程度的应用，但随着光机鼠标的全面流行，这种光电鼠标很快就被市场所淘汰。 [7] 光学鼠标光学鼠标器是微软公司设计的一款高级鼠标。它采用NTELLIEYE技术，在鼠标底部的小洞里有一个小型感光头，面对感光头的是一个发射红外线的发光管，这个发光管每秒钟向外发射1500次，然后感光头就将这1500次的反射回馈给鼠标的定位系统，以此来实现准确的定位。所以，这种鼠标可在任何地方无限制地移动。虽然光电鼠标惨遭失败，但全数字的工作方式、无机械结构以及高精度的优点让业界为之瞩目，倘若能够克服其先天缺陷必可将其优点发扬光大，制造出集高精度、高可靠性和耐用性的产品在技术上完全可行。而最先在这个领域取得成果的是微软公司和安捷伦科技的。在1999年，微软推出一款名为“IntelliMouseExplorer”的第二代光电鼠标，这款鼠标所采用的是微软与安捷伦合作开发的IntelliEye光学引擎，由于它更多借助光学技术，故也被外界称为“光学鼠标”。它既保留了光电鼠标的高精度、无机械结构等优点，又具有高可靠性和耐用性，并且使用过程中勿须清洁亦可保持良好的工作状态，在诞生之后迅速引起业界瞩目。2000年，罗技公司也与安捷伦合作推出相关产品，而微软在后来则进行独立的研发工作并在2001年末推出第二代IntelliEye光学引擎。这样，光学鼠标就形成以微软和罗技为代表的两大阵营，安捷伦科技虽然也掌握光学引擎的核心技术，但它并未涉及鼠标产品的制造，而是向第三方鼠标制造商提供光学引擎产品，市面上非微软、罗技品牌的鼠标几乎都是使用它的技术。光学鼠标的结构与上述所有产品都有很大的差异，它的底部没有滚轮，也不需要借助反射板来实现定位，其核心部件是发光二极管、微型摄像头、光学引擎和控制芯片。工作时发光二极管发射光线照亮鼠标底部的表面，同时微型摄像头以一定的时间间隔不断进行图像拍摄。鼠标在移动过程中产生的不同图像传送给光学引擎进行数字化处理，最后再由光学引擎中的定位DSP芯片对所产生的图像数字矩阵进行分析。由于相邻的两幅图像总会存在相同的特征，通过对比这些特征点的位置变化信息，便可以判断出鼠标的移动方向与距离，这个分析结果最终被转换为坐标偏移量实现光标的定位。毫无疑问，集各项完美指标于一身的光学鼠标诞生起就注定它将具有光明的前途，尽管在最初几年光学鼠标价格昂贵，消费市场鲜有人问津，但在2001年之后情况逐渐有了转变，各鼠标厂商纷纷推出光学鼠标产品，消费者也认识到其优点所在。此后，在厂商的大力推动下，消费者的观念也逐渐发生转变，花费较多的资金购买一款光学鼠标的用户不断增加。同时，光学鼠标的技术也不断向前发展，分辨率提高到800dpi精度、刷新频率高达每秒6000次，在激烈的竞技游戏中也可灵活自如，而困扰光学鼠标的色盲症也得到良好的解决。加上顺利的量产工作让其成本不断下滑，百元左右便可买到一款相当不错的光学鼠标（廉价型产品可能只要30到40元），光学鼠标在近两年进入爆发式的成长期，绝大多数装机用户都将它作为首选产品。而与此形成鲜明对照的是，光机鼠标日薄西山，市场份额不断缩小，虽然在低阶领域还有一定的需求，但被光学鼠标所取代，最终退出市场的趋向表现得非常明显。 [8] 核心部件前面我们简单介绍了光学鼠标的工作原理，如果你想对它有更深的认识，了解其部件的组成是非常必要的。除了外壳、按键和内部的PCB电路板外，光学鼠标还包含发光二极管、光学引擎、辅助透镜组件以及控制芯片等四个部分，它们也是光学鼠标赖以工作的核心部件。发光二极管光学鼠标通过微型摄像头来摄取不同的图像，而要在黑漆漆的鼠标底部拍摄到画面，就必须借助发光二极管来照明。一般说来，光学鼠标多采用红色或者蓝色的发光二极管，但以前者较为常见，原因并非是红色光对拍摄图像有利，而是红光型二极管最早诞生，技术成熟，价格也最为低廉。与第一代光电鼠标不同，光学鼠标不需要摄取反射光来定位，发光二极管的唯一用途就是照明，因此其品质如何与鼠标的实际性能并不相关，只是一种常规部件。要注意的是，光学鼠标内只有一个发光二极管，而第一代光电鼠标拥有X、Y两个二极管，这是由二者不同的工作原理所决定的。光学引擎光学引擎（OpticalEngine）是光学鼠标的核心部件，它的作用就好比是人的眼睛，不断地摄取所见到的图像并进行分析。光学引擎由CMOS图像感应器和光学定位DSP（数字信号处理器）所组成，前者负责图像的收集并将其同步为二进制的数字图像矩阵，而DSP则负责相邻图像矩阵的分析比较，并据此计算出鼠标的位置偏移。光学鼠标主要有分辨率和刷新频率两项指标，二者均是由CMOS感应器所决定，不过若分辨率、采样频率较高，所生成的数字矩阵信息量也成倍增加，对应的DSP必须具备与之相称的硬件计算能力才行。虽然光学引擎看起来结构不复杂，但世界上只有微软和安捷伦两家厂商才具有设计和制造能力。微软的光学引擎只是用在自家的光学鼠标产品身上，不对外出售，以此保证自己的技术优势。而安捷伦走的是供应商路线，向鼠标制造商提供感应器产品。罗技公司虽然在光学鼠标领域举足轻重，但它并没有自行研制光学引擎，而是使用安捷伦的产品，只不过因拥有规模上的优势可以垄断安捷伦感应器的高阶产品线而已，罗技现有的MX510系列高阶鼠标便是使用安捷伦科技出品的“新型MX光学引擎（罗技公司的命名）”。安捷伦S2020光学定位DSP芯片，每秒可分析6500帧/800dpi的图像。3、透镜组件与发光二极管一样，光学鼠标的透镜组件也属于常规部件之列，但它却是成像的必不可缺的关键部件。透镜组件位于鼠标的底部位置，它由连接在一起的一个棱光镜和一个圆形透镜共同组成。棱光镜负责将发光二极管发射的光线折射至鼠标底部并将它照亮，为“光线输出”的必要辅助。而圆形透镜则相当于摄像机的镜头，它负责将反射图像的光线聚焦到光学引擎底部的接收孔中，相当于“光线输入”的辅助。不难看出，棱光镜与圆形透镜具有同等的重要性，倘若我们将其中任何一个部件拿掉，光学鼠标便根本无法工作。透镜组件不会直接决定光学鼠标的性能指标，不过与发光二极管一样，它们的品质会影响鼠标的操作灵敏度。如果透镜组件品质不佳，光线传输时损耗较大，感应器就无法得到清晰的图像，定位芯片在判断光标位置很容易出现偏差，而品质好的透镜组件就没有这个问题。一般来说，光学鼠标的透镜可使用玻璃和有机玻璃两种材料，但前者加工难度很大，成本高昂，后者虽然透明度和玻璃有一定差距，但具有可塑性好、容易加工、成本低廉的优点，因此有机玻璃便成为制造光学鼠标透镜组件的主要材料。4、控制芯片控制芯片控制芯片控制芯片可以说是光学鼠标的神经中枢，但由于主要的计算工作由光学引擎中的定位DSP芯片所承担，控制芯片就不需要负责这部分工作。这样，它的任务就集中在负责指挥、协调光学鼠标中各部件的协调工作，同时也承担与主机连接的I/O职能，光学鼠标若要采用USB接口或者是蓝牙技术，关键就在于控制芯片。但总的来说，控制芯片也属于常规性部件，对光学鼠标的实际性能没有什么影响，鼠标厂商完全可以自行设计，不过除了微软公司外，甚少有厂商愿意这么做，一般都是直接采用第三方公司的产品，罗技公司新推出的MX510系列便是采用CypressSemiconductor公司的CY7C63743控制芯片，它组合了USB1.1接口和PS/2外围控制器，具有8KEPROM。另外罗技公司也曾设计一款配合安捷伦H2000-A0214光学引擎的CP5919AM控制芯片，其功能与CypressSemiconductor公司的CY7C63743差不多，这也是当前较流行的方案。同样，如果要使用红外传输、蓝牙之类的无线技术，控制芯片就必须整合相应的控制功能才行。Cypress Semiconductor公司的CY7C63743控制芯片，用在罗技顶级的MX510光学鼠标上。5、光学引擎光学鼠标的性能主要以分辨率、采样频率两项指标作为衡量基准，而也就是所谓的精度与速度，二者实际上都是光学引擎来决定的。另外，光学引擎的关键指标还包括感应器尺寸大小、图像处理能力和加速度等等，它们也决定着光学鼠标的实际性能。6、光学鼠标的指标分析我们先来看分辨率指标，它一般是采用dpi（dots per inch，每英寸采样点数）指标来衡量，这很容易会让人误认为它在概念上与显示器的分辨率类同，其实不然，鼠标分辨率的正确单位应该是cpi（count per inch，每英寸测量次数），它所指的是鼠标在桌面上每移动1英寸距离鼠标所产生的脉冲数，脉冲数越多，鼠标的灵敏度也越高。光标在屏幕上移动同样长的距离，分辨率高的鼠标在桌面上移动的距离较短，给人感觉“比较快”。对光机鼠标来说，分辨率是由底部滚球的直径与光栅转轴直径的比例以及光栅栅格的数量共同决定的。滚球直径越大，光栅直径越小，光栅栅格数量越多，分辨率就越高。一般说来，光机鼠标的灵敏度在300到600cpi之间，少数专业产品甚至可达到2000cpi以上。而对光学鼠标来说，分辨率高低就取决于感应器本身，主流光学鼠标的分辨率在400cpi/800cpi标准。我们必须注意的是，鼠标的分辨率并非越高越好，它必须与显示器的分辨率结合起来考虑。鼠标分辨率越高，屏幕上的移动速度就越快，倘若屏幕尺寸/分辨率低，那么就感觉屏幕上的光标快速飞动而无法定位。但如果使用的是高分辨率、大尺寸屏幕，而鼠标分辨率很低，那么要将光标从一头移到另一头就会相当吃力，鼠标要在桌面上移动长长的距离才行，可用性很差。从实践经验来看，若是1024×768分辨率的屏幕，400cpi/800cpi指标较为适合，如果屏幕分辨率高于这一指标，800cpi的鼠标是必要的。采样频率是光学鼠标独有的性能指标，它所指的是感应器每秒钟采集/分析图像的能力，单位为“帧/秒”。安捷伦早期的H2000光学引擎的采样率只有1500帧/秒，也就是说它在一秒钟内只能采集和处理1500张图像，此时它所能追踪到鼠标的最快移动速度为14英寸/秒，倘若鼠标的移动速度超过这个范围，便会出现追踪失败，光标暂时消失的现象，这个弊端给游戏玩家们造成相当大的困扰：在CS、Quake3之类的竞技游戏中，玩家们往往需要以30英寸/秒的高速度甩动鼠标，区区1500帧/秒采样频率显然无法满足要求。为此许多人认为光学鼠标不适合用来玩游戏，但后来光学引擎的发展让这一幕成为历史。图像处理能力所描述的实际上是光学引擎中定位DSP芯片的计算能力，它等于CMOS感应器的尺寸与采样频率的乘积。以安捷伦科技的H2000引擎为例，感应器尺寸为22×22=484像素，采样频率1500帧/秒，其图像处理能力就等于484×1500=726,000，意思是每秒钟可处理72.6万个像素。毫无疑问，图像处理能力高低是光学引擎实力的体现，新一代光学引擎拥有每秒580万像素的高超处理能力，远远高于第一代产品。微软的两代IntelliEye光学引擎微软在1999年推出的IntelliEye光学引擎揭开光学鼠标普及的序幕，它的分辨率达到400cpi，采样频率为1500帧/秒。这个数字现在看来好像很寒酸，但在当时却引起了相当大的轰动。在产品化过程中，微软发现采样频率上的不足让它难以适应竞技游戏的需要，为此在2001年研发出第二代IntelliEye引擎并一直沿用至今。第二代IntelliEye引擎的主要改进就是将采样频率提高到6000帧/秒的水平，最快追踪速度达到37英寸/秒（人手的极限移动速度为30英寸/秒），让光学鼠标玩游戏时光标丢失的窘况成为历史，自此之后光学鼠标才算真正得以取代光机鼠标成为主流之选。另外，两代IntelliEye引擎的感应器尺寸均为22×22像素，不难推算出它们的图像处理能力分别为每秒72.6万像素和290.4万像素。但在分辨率方面，微软认为400cpi足够使用，提高到800cpi并无必要，直到现在它也未放弃此种思想。在实际应用中，400cpi分辨率表现良好，毕竟多数用户的显示器分辨率都在1024×768级别，提高至800cpi优势不明显。不过随着17英寸大尺寸LCD显示器的普及，鼠标分辨率提升到800cpi是大势所趋，我们相信微软会在适当的时机推出可达800cpi分辨率的第三代IntelliEye引擎。安捷伦的光学引擎技术作为光学鼠标引擎的领导厂商，安捷伦科技在该领域有着丰富的积淀，它先后推出过三代光学引擎技术，但由于安捷伦自身没有制造鼠标，并没有给光学引擎产品起个响亮的名字，因此少为人知。前面介绍过的H2000为安捷伦的首代产品，指标与微软的第一代IntelliEye引擎相当，我们不再赘述。之后安捷伦采取不同的思路开发产品，它认为分辨率的重要性不亚于采样频率，这种思想在2001年推出的第二代引擎（A2030、A2051）中获得充分体现。第二代光学引擎将采样频率小幅度提到2300帧/秒的水准，但分辨率则大幅跃升到800cpi。虽然在专业作图环境下，基于安捷伦第二代光学引擎的产品表现上佳，但在竞技游戏中显然比不上微软的产品。意识到这个缺陷之后，安捷伦便将重点转移到提高采样频率上来。2002年下半年，安捷伦与罗技公司合作，共同推出“MX光学引擎”，除了保留800cpi的高精度外，“MX光学引擎”将采样频率大幅度提高到5220帧/秒的水准，同时将CMOS感光器的尺寸从22×22像素提升到30×30像素，这样“MX光学引擎”便拥有高达470万像素/秒的图像处理能力，整体技术规格已然略微超过微软同时代的产品。最新一次的技术提升是在2004年6月份，在罗技新推出的MX510鼠标上我们惊奇地发现“MX光学引擎”发展到了第二代。第二代MX引擎将采样频率再次提升至6500帧的惊人水准，其图像处理能力也进一步提升至585万像素/秒的惊人水平，堪称光学鼠标技术的巅峰。不难看出，此时安捷伦-罗技在引擎方面技术全面领先，尽管在实用中优势体现得并不明显，但无疑能够影响消费者的选择取向，面对这样的压力，微软不及时推出新产品来应对似乎说不过去。当然，光学引擎只是鼠标的一个部件，并不反映鼠标的操作手感，在很多时候，一款设计科学、造型美观的产品往往会比单纯的性能优势更具诱惑力。人性化操作的技术革新除了光学引擎的新进展外，鼠标本身的一些新技术也非常值得注意，其中以微软在2003年10月份推出的“TiltWheel（中文称为纵横滚轮技术）”影响最大。我们知道，最初鼠标只有左右两个键，后来增加了中间的滚轮（非底部的滚球，注意概念区分）。在阅读文档的时候，用户可以滚动这个滚轮来快速上下卷动页面，因使用方便而深受用户喜爱。而纵横滚轮技术在此基础上增加了一个新的功能，除了可以上下卷动外，它还允许快速左右移动页面，用户只需要对滚轮施加向左或向右的压力令它朝向一侧倾斜即可。其奥秘在于采用特殊的“倾斜滚轮”机构，鼠标的滚轮部分不是像传统鼠标一样直接安装在底座上，而是先装在一个独立的机械组件上，然后整个组件再借助纵轴悬挂在鼠标底座上。滚轮左右侧各有一个支点，下方为微动开关，当纵横滚轮被向左或向右按动时，支点便会与微动开关接触，进而产生左右方向的位移。传统鼠标的滚轮(左)与微软的纵横滚轮(右)向右侧按动、滚轮倾斜与右侧的微动开关接触，产生向右坐标位移。小结从原始鼠标、机械鼠标、光电鼠标、光机鼠标再到如今的光学鼠标，鼠标技术经历了漫漫征途终于修成正果。毫无疑问，光学鼠标是我们所追求的终极类型，诸多优点使它成为光机鼠标无可争议的接替者。而在光学鼠标发展的近几年中，我们亲眼目睹它的飞速进步，光学引擎的更新换代带来更高的精度、更快的速度以及更经得起推敲的性能。而鼠标相关的其他技术进展也不容小觑，纵横滚轮技术蔚为潮流，给我们带来更便捷的操作体验。蓝牙技术的引入让我们尽享无线操作的自由，皮革材料和丝绸表面处理工艺让鼠标成为艺术品的同时提供了绝佳的握感。面对这样的诱惑，你还等什么呢？光学鼠标使用中的几个问题大家在使用光学鼠标的过程中通常会发现以下几个问题：在玻璃、金属等光滑表面或者某些特殊颜色的表面上鼠标无法正常工作，表现为光标顿滞、颤抖、漂移或无反应，甚至光标遗失，这两个问题随着科技的发展，已经被解决了，罗技在09年推出的“无界”技术，以及双飞燕10年推出的一个“胜激光”技术，都能够让鼠标在玻璃表面上运行无阻。老式光电鼠标，为何会出现上述问题？根本原因在于光学鼠标的先天原理所限，我们不妨对此作进一步的分析。我们知道，光学鼠标的光学引擎通过接收反馈的图像来判定光标方位，如果移动表面过于光滑，很可能无法产生足够多的漫反射光线，这样感应器所接收到的反射光线强度很弱，令定位芯片无从判别，由此造成鼠标工作不正常的窘况。不过，市面上的玻璃鼠标垫和金属鼠标垫都不是采用光滑的表面，而是采用磨砂处理，漫发射条件良好，但依然有不少光学鼠标产品无法在上面工作。这就涉及到另一方面的原因，我们知道，定位芯片通过比较相邻图像矩阵上特征点的差异来判别光标的位置信息，而部分玻璃鼠标垫和金属鼠标垫的磨砂表面做得相当精细，表面高度一致，如果是传统的光机鼠标，在上面可谓是移动如飞、得心应手，但对光学鼠标来说情况就非如此。高度一致的表面导致不同特征点的区别太小，感应器将其转换为数字信号后无法体现出差别，定位芯片自然就很难进行比较处理，产生鼠标无所适从的结果，自然你也别指望它能够正常工作了。不过，感应器制造商可以通过增大CMOS感光器的尺寸来缓解这个问题。感光器的尺寸越大，拍摄到图像的分辨率精度也就越高，特征点的数量越多，定位芯片可比较的特征点就多，由此可作出较为准确的判断。当然，感应器尺寸增大意味着要处理的信息量更多了，定位芯片的运算能力也得同步提高才行。此种技术方案的代表是安捷伦科技的“MX光学定位引擎”，普通鼠标的感应器规格为22×22像素，而“MX光学定位引擎”则增大到30×30像素，可摄取的信息量增加了80%。对于光学鼠标无法在某些颜色表面正常工作的问题（也称为“色盲症”），答案与上面的情况类似。光学引擎通过拍摄图像并比较差异来实现光标定位，而要拍摄图像就要求感应器可捕捉到一定光强、均匀漫反射的反射光。然而，多数感应器只能对一些特定波长的色光才能形成感应，对其他波段的色光就无能为力。倘若鼠标垫表面恰好可以将感应器能够感应到的色光大量吸收，导致反射回去的色光强度不足，感应器无法作出有效感应，自然就不可能计算出光标的具体位置了。不过，“色盲症”算不上是什么缺陷，用户只需要选择一个颜色适合的鼠标垫即可，而如果让鼠标厂商费尽心力来解决这个问题的话，恐怕需要花费较高的成本。多键鼠标另外，鼠标还可按键数分为两键鼠标、三键鼠标、五键鼠标和新型的多键鼠标。两键鼠标和三键鼠标的左右按键功能完全一致，一般情况下，我们用不着三键鼠标的中间按键，但在使用某些特殊软件时(如AutoCAD等)，这个键也会起一些作用。如：三键鼠标使用中键在某些特殊程序中往往能起到事半功倍的作用，例如在AutoCAD软件中就可利用中键快速启动常用命令，成倍提高工作效率。五键鼠标多用于游戏，4键前进，5键后退，另外还可以设置为快捷键。多键鼠标是新一代的多功能鼠标，如有的鼠标上带有滚轮，大大方便了上下翻页，有的新型鼠标上除了有滚轮，还增加了拇指键等快速按键，进一步简化了操作程序。滚轴和感应鼠标滚轴鼠标和感应鼠标在笔记本电脑上用得很普遍，往不同方向转动鼠标中间的小圆球，或在感应板上移动手指，光标就会向相应方向移动，当光标到达预定位置时，按一下鼠标或感应板，就可执行相应功能。无线和3D鼠标无线鼠标和3D鼠标：新出现无线鼠标和3D振动鼠标都是比较新颖的鼠标。无线鼠标器是为了适应大屏幕显示器而生产的。所谓“无线”，即没有电线连接，而是采用二节七号电池无线摇控，鼠标器有自动休眠功能，电池可用上一年，接收范围在1.8米以内。3D振动鼠标3D振动鼠标是一种新型的鼠标器，它不仅可以当做普通的鼠标器使用，而且具有以下几个特点：1．具有全方位立体控制能力。它具有前、后、左、右、上、下六个移动方向，而且可以组合出前右，左下等等的移动方向。2．外形和普通鼠标不同。一般由一个扇形的底座和一个能够活动的控制器构成。3．具有振动功能，即触觉回馈功能。玩某些游戏时，当你被敌人击中时，你会感觉到你的鼠标也振动了。4．是真正的三键式鼠标。无论DOS或Windows环境下，鼠标的中键和右键都大派用场。有线无线鼠标在光电鼠标原有的基础上进行改良，通过RF 无线传输实现无线，同时内部是充电电池。作为有线鼠标使用世界首创来自3R,数据伸缩线，可长可短，携带非常方便。调整鼠标灵敏度编辑1、打开“控制面板”，在控制面板中选择 “设备与打印机”选项。2、在“设备和打印机”中用鼠标右键单击“鼠标”选项里的“设置鼠标”。3、在“鼠标属性”中改变“鼠标双击”的速度，点击应用即可。使用技巧编辑操作说明鼠标是一种通过手动控制光标位置的设备。系统普遍使用的是二键或三键的鼠标。鼠标通过鼠标线与主机设备后面板的接口相连，将鼠标线末端的插头垂直插入设备后面板中的接口。操作鼠标可以做如下事情：如确定光标位置、从菜单栏中选取所要运行的菜单项、在不同的目录间移动复制文件并加快文件移动的速度。你可以定义鼠标的按键，例如选择物体或放弃，这些功能依靠使用的软件实现。使用注意使用鼠标进行操作时应小心谨慎，不正确的使用方法将损坏鼠标，使用鼠标时应注意以下几点：1．避免在衣物、报纸、地毯、糙木等光洁度不高的表面使用鼠标；2．禁止磕碰鼠标；3．鼠标不宜放在盒中被移动；4．禁止在高温强光下使用鼠标；5．禁止将鼠标放入液体中。鼠标灯亮解决方法解决方法：主板的键鼠开机功能是造成鼠标在关机后仍然发光的最普遍的原因。主板的BIOS中一般都提供了对键鼠开机功能的设定，大家可以进入BIOS主菜单的“Power Management Setup”页面找到“S3 KBWake-UpFunction”或者是含义相近的选项，将其设置为“Disable”，关闭主板对键鼠的+5VSB供电，PS/2光电鼠在关机之后自然就不会亮了。另外，有些USB光电鼠标也会在关机后继续发光，解决的方法基本和PS/2相似，进入BIOS主菜单的“Power Management Setup”页面，将“USB Wake-Up From S3 ”或者是含义相似的选项设置为“Disable”就可以了。（1）光电鼠标中的发光二级管、光敏三级管都是怕振动的配件，使用时要注意尽量避免强力拉扯鼠标连线。（2）使用时要注意保持感光板的清洁和感光状态良好，避免灰尘附着在发光二级管和光敏三级管上，而遮挡光线接收，影响正常的使用。（3）敲击鼠标按键时不要用力过度，并避免摔碰鼠标，以免损坏弹性开关或其它部件。1、无线鼠标的连接刚买回时发现无线鼠标无法使用，这并不是鼠标有什么问题，而是没能正确的安装。首先要给无线鼠标安装上电池，把无线接收装置插到电脑上，然后将无线鼠标和无线接收装置进行对码，将无线鼠标底部的按钮与无线接收器上面的按钮按下,无线接收器上的指示灯会快速闪烁，表示对码成功。移动鼠标接收器上的指示灯会跟着快速闪烁，无线鼠标就能正常使用了。2、无线鼠标使用环境因为无线鼠标采用的是特殊的无线数据信息传输方式，这种传输方式都难免受到干扰，而且大家知道电源线、数据线在使用过程中是会产生干扰信号的，所以要记得整理好各种电源信号线，或使用屏蔽性能较好的线材。尽最大可能的减少对无线鼠标信号传输产生干扰的可能性。还有就是附近最好不要有磁性物体，磁性物体对无线信号的影响也不能忽视。3、无线鼠标在提倡环保节约的环境下，使用无线鼠标时应该注意节省电量，在关闭电脑或者暂时不使用的情况下，要记得关上无线鼠标的电源，不要无谓浪费电量。同时尽量的使用充电电池，减少对环境的污染，为我们的生活环境尽一份自己的力量。4、无线鼠标玩游戏对于一些职业玩家，无线鼠标并不比有线鼠标有明显优势，主要体现在性能方面，不过市场上也有专门针对游戏玩家而设计的游戏鼠标。无线鼠标是否适合玩游戏，其实与游戏类型、用户需求关系更大。所以并不能完全否定无线鼠标不适合玩游戏，但是从一些国际电游平台竞技游戏比赛中看到，还没有哪个国家的职业选手用过无线鼠标，只能说无线鼠标对于普通人来说是个新产物，新体验！常见故障编辑无反应解决步骤如下:1、拿一对7号新电池上上去,拔动开关，灯长亮表示通电正常?2、插上接收器，USB口经常插来插去有可能会出现不良?这种情况一般可以使用重新插拨USB无线鼠标接口器?多数情况下可以解决?3、上述步骤还不行三键或者两键同时按多试几次，同时按下鼠标的左键中键，即滚轮键，右键，就应该可以了。另外一种情况就是使用距离过远对于这种情况你要考虑你使用无线鼠标的距离是不是超出了无线鼠标规定的使用距离靠近电脑使用即可。还有就是因为2.4G无线鼠标采用的方案设计不同当同一个场所，有相同的无线鼠标在使用的情况下，会发生干扰状况。当无线键鼠出现干扰状况，你要看看你周围是不是有人用和你同一款式的无线鼠标避免干扰。极少数的无线鼠标需要安装驱动，这个时候你就要安装购买时厂家附送的驱动然后再尝试看看。单击变双击一般来说出现鼠标单击变成双击多数是由于鼠标故障导致的，当然也可能是由于错误设置操作导致的鼠标单击变双击。所以在进行维修前建议大家检修一下， 比如：在控制面板中打开鼠标属性，选定“鼠标键”标签页，其中有三栏，将最下面的“单击锁定”栏中的“启用单击锁定”的勾去掉试试。 另外将鼠标接到其他电脑中试试，如果问题依然存在，那么基本可以肯定是鼠标故障了，这类型故障也基本属于小故障，维修起来也比较简单，以下分享下笔者的检 修过程。维修工具：十字螺丝刀一把、硬纸片一张、大头针一枚。工具相当简单，我们很容易找到：鼠标单击变双击维修工具一：首先拆开鼠标外壳（鼠标背面仅一个十字螺丝，拆卸十分简单）首先拆开鼠标外壳鼠标拆开后，内部部件同样很简单，主要是一块小电路板而已，由于导致鼠标单击变双击多数是由于鼠标的微动开关弹片不良导致的，所以接下来我们重点检修鼠标的微动开关装置。鼠标内部构件我们找到鼠标左键对应的微动开关，这里需要注意的是拆开微动开关是重中之重，这里如果操作不当，会导致鼠标左键彻底不能用。主要注意的有： 在我们用大头针轻撬微动开关的卡扣的时候一定要注意：⒈由于卡扣是塑料制品而且很薄，一不小心就会弄断损坏，导致鼠标基本以后就用不了了。⒉微动 开关里有金属弹簧片，在撬开卡扣的同时，弹簧片会弹出来，不注意就会找不到弹簧片，所以周围最好有一些遮挡弹簧片的东西，并且要仔细观察，轻轻的操作。鼠标微动开关拆解全过程鼠标微动开关拆开后，我们会发现内部结构依然相当简单，里面有一个小铜片，当我们点击鼠标的时候，弹簧上的触点就会和下面的金属铜片触点接触，电脑就会做出相应的接触，也就是单击、双击，相当于开关原理鼠标微动开关内部结构下面重点就出现了，鼠标之所以会出现鼠标点击变双击多数是由于鼠标内部弹片接触不量或弹性不量导致故障的发生，我们首先打磨下触点，这里用到的是硬纸片，我们将铜弹片打磨一下，以解决因为触点出现了毛刺、锈蚀等情况，引起接触不良：鼠标微动开关修复以上步骤完成之后，我们检查下弹片接触是否弹性良好，如果不好我们简单处理下即可。之后我们再将鼠标部件安装上去即可，安装就更简单了，由于拆解的时候已经知道了拆开，安装就不用介绍了。鼠标右键失灵1、可能是因为系统繁忙，导致无法响应当我们系统使用过久或者安装的软件过多，还有电脑中存在大量的系统垃圾，注册表过大垃圾太多或者安了多个附加右键菜单的软件等都会导致鼠标右键暂时无反应，建议可以尝试去优化自己的电脑，及时清理系统垃圾减少磁盘空间。2、鼠标用的太久或者接触不良有时候鼠标用的太久了或不小心用力拉扯了导致里面的导线断裂，这个一般是鼠标故障，懂得自己检查鼠标接触不良的人可以拆起来修复一下，实在不行的话就换个鼠标试试看。3、硬盘出现问题硬盘如果有坏道或者碎片过多的时候也会导致鼠标反应过慢，建议可以清理一下磁盘碎片，发现碎片比较哆的文件就挪到其他盘去，整理后挪回来即可，然后重启电脑故障就会消失了。4、某些鼠标服务被禁用不少朋友喜欢提高系统速度有时候会禁用了某些鼠标的服务，这样也会导致鼠标右键失灵的情况，建议自己去检查一下如果有禁用了就选择启动。5、其他使用正常，浏览某些网页鼠标右键失灵浏览大多数网站没问题，但是有少数网站鼠标右键不能用，这是因为某些网页应用了javascript禁用鼠标右键导致的，我们无法解决这个问题。维护平整、光滑、鼠标作画鼠标作画整洁的工作表面最适于鼠标的操作，以下所述的工作面可支持鼠标的操作：1．光滑的木板表面2．玻璃表面（不能使用光电鼠标）3．搪瓷表面4．塑料制品表面5．纸面(报纸除外)6．金属制品表面粗糙的表面会占附一些污染物如：灰尘、石蜡、碎屑等，这些东西会影响鼠标内部圆球在平面上的定位。一个较深的凹槽会导致鼠标一些奇怪的操作。7．检查桌面的水滴或其他污染物。8．检查桌面的灰尘。9．如果你使用纸垫板，检查它的表面或移走它。选购编辑主要品牌国外品牌：微软、罗技、LG、戴尔、雷蛇、精灵、Steelseries、QPAD、HP等。国内品牌：联想、E-3LUE宜博、明基、双飞燕、雷柏（RAPOO）、瑞马、班德、QISUNG旗胜、DIGIBOY数码神童、SUNSEA日海、剑圣一族、多彩、新贵、华硕、爱国者、鲨鱼、紫光电子、杰雕、标王、森松尼、清华炫光X-LSWAB等。机械鼠标的清洗1．取下鼠标底面带有箭头标记的圆环挡板，并取出轨迹球。2．检查轨迹球并用干净、柔软的布擦去表面的灰尘。3．如果球很脏，将球放入温肥皂水中清洗．在清洗完毕后用柔软干净的布将球擦干。4．确保鼠标的空腔中无异物存在将轨迹球装入。5．将圆环挡板依顺时方向装入槽口，当配合位置正确后旋紧挡板。了解了鼠标的基本知识，就应该给自己挑选一个好鼠标了。其它1、质量可靠觉得这是选择鼠标最重要的一点，无论它的功能有多强大、外形多漂亮，如果质量不好那么一切都不用考虑了。一般名牌大厂的产品质量都比较好，但要注意也有假冒产品。识别假冒产品的方法很多，主要可以从外包装、鼠标的做工、序列号、内部电路板、芯片，甚至是一颗螺钉、按键的声音来分辨。2、按照自己的需求来选择如果只是一般的家用，做一些文字处理什么的，那么选择机械鼠标或是半光电鼠标就再合适不过了；如果你是个网虫，没日没夜的泡在网上，那么就买一只网鼠吧，它会令你在网上冲浪的时候感到非常方便；如果你经常用一些专门的设计软件，那么建议你买一只光电鼠标。3、接口（有线）鼠标一般有三种接口，分别是RS232串口、PS/2口和USB口。USB接口是今后发展的方向，但价格有些贵，如果您对价格不在乎的话，可以考虑这种鼠标；同一种鼠标一般都有串口和PS/2两种接口，价格也基本相同，在这种情况下建议您买PS/2的鼠标，因为一般主板上都留有PS/2鼠标的接口位置，省了一个串口还可为今后升级作准备。4、接口（无线）主要为红外线、蓝牙(Bluetooth)鼠标 ，无线套装比较多，但价格高，损耗也高（有线鼠标是无损耗的）如为了方便快捷可以考虑购买。5、手感好手感在选购鼠标中也很重要，想想看每天拿着一个很别扭的鼠标用电脑是什么感觉？有些鼠标看上去样子很难看，歪歪扭扭的，其实这样的鼠标的手感却非常好，适合手形，握上去很贴切。键盘和鼠标是计算机中最基本的输入、控制装置，是我们使用最频繁的两样东西，所以在选购时一定要好好考虑，因为我们每天都要和它们直接打交道啊。6、功能标准鼠标：一般标准3/ 5键滚轮滑鼠办公室鼠：标软、硬体上增加Office/ Web相关功能或是快速键的滑鼠简报鼠标：为增强简报功能开发的特殊用途滑鼠游戏鼠标：专为游戏玩家设计，能承受较强烈操作，解析度范围较大，特殊游戏需求软硬体设计其他编辑相关文字《纸魂灵》 （临安·万宽）肖像模糊留地址，门牌号码静悄悄。光阴磁带如何倒，记忆烟圈怎样消。多少忧伤冲马桶，十分落寞拖鼠标。内心黏液涂纸背，墙上生涯不住摇。代笔鼠标在写作、艺术领域也有作用，它可以在一定程度上代替用笔书写与绘画， 这种书写与笔相似，只要用photoshop建立一个空白板块，在板块上滑动鼠标，就可以凭借想象自由发挥。鼠标作画如“藏题图”，其理念与一般作画不同，由墨然匀烯创造的这种新画法，在画面形象变化（删除和涂抹）交替中使得画面不断更新，直到得到最理想的效果。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 大锤说史 非正常历史研究人员，专注历史销售几千年 鼠标50岁了，它遍布世界，但是鼠标之父却没有因此暴富鼠标是如何诞生的？最早的鼠标长什么样？TA的发明者却为何没有因为鼠标的流行而发大财？鼠标诞生50周年，说说鼠标流行背后的故事~2018-12-09139 电脑报 始创于1992年的IT传媒平台 买鼠标只看灯光颜色？？看懂参数不被忽悠！鼠标应该是大家在最能“将就”的外设硬件之一了；很多朋友往往觉得能用就行，而忽略了手感、尺寸、参数等重要参数，也导致了很多朋友抱怨自己的鼠标“不好用”；现目前因市场导向的原因，很多国产厂家在鼠标的视觉效果上大做文章；给消费者选购带来很多误导；今天小狮子就给大家介绍鼠标挑选时需...2017-01-267计算机基本部件参考资料1.  Douglas Engelbart (1925–2013)  ．加州大学伯克利分校官网[引用日期2016-05-23]2.  图灵奖得主：Douglas Engelbart   ．美国计算机协会官网[引用日期2016-05-23]3.  Douglas Engelbart：THE DEMO  ．斯坦福大学官网[引用日期2016-05-23]4.  伟大的发明--鼠标器  ．鼠标起源[引用日期2015-12-09]5.  蓝牙  ．百度百科．2012-04-23[引用日期2012-08-13]6.  鼠标的原理  ．百度知道．2013-09-15[引用日期2014-08-28]7.  什么叫光电鼠标  ．百度知道．2009-02-18[引用日期2014-08-28]8.  鼠标，键盘工作原理  ．百度知道[引用日期2014-08-28]词条标签：科技产品 ， 科学 鼠标图册 解读词条背后的知识 大锤说史 非正常历史研究人员，专注历史销售几千年  鼠标50岁了，它遍布世界，但是鼠标之父却没有因此暴富鼠标是如何诞生的？最早的鼠标长什么样？TA的发明者却为何没有因为鼠标的流行而发大财？鼠标诞生50周年，说说鼠标流行背后的故事~V百科往期回顾  词条统计浏览次数：1314493次编辑次数：432次历史版本最近更新：felic77（2019-04-20）猜你关注黑豹鼠标鼠标游戏大全货到付款鼠标买鼠标哪个网站好mac鼠标免费下载爱鲜蜂高配置电脑配置客户关系管理软件免费游戏鼠标推荐破解游戏下载新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
水果	﻿水果是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共4个义项） 添加义项 ▪含水分和糖分较多的植物果实▪中国社会科学出版社出版图书▪软件名称▪粉丝对超人气歌手Katy Perry的别称收藏 63051173[shuǐ guǒ]  水果 （含水分和糖分较多的植物果实） 编辑 讨论99+本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。水果，是指多汁且主要味觉为甜味和酸味，可食用的植物果实。水果不但含有丰富的维生素营养，而且能够促进消化。烂水果还能吃么？研究表明，水果腐烂程度越高，链格孢毒素含量越高，离病斑越远的部分，含量则越低。所以，并不是所有烂水果都不能吃。如果机械损伤和冷害的水果，只要没长时间放置，滋生微生物的话，还是可以吃；而对于霉变腐烂的水果，如果霉变的部分不是很严重，挖去病斑外2cm处，剩余部分还可以食用，如果霉变超过水果三分之一甚至一半以上，就不宜食用了。水果的机械损伤指什么？更多机械性损伤是水果在收货、贮藏、运输、销售过程中，因为跌撞、挤压、磨损等造成的表皮损伤。什么是冷害水果？更多经过冷藏后就变坏的水果称为冷害水果，如香蕉放到冰箱贮藏一夜，就可能出现黑色的水渍斑。什么是霉变水果？更多由微生物侵染造成的腐烂变质的水果称为霉变水果，霉变过程可能会产生链格孢毒素和青霉素等有害物质。中文名 水果 外文名 Fruit 营养成分 维生素、膳食纤维等目录1 分类▪ 蔷薇科▪ 芸香科▪ 葫芦科▪ 芭蕉科▪ 鼠李科▪ 葡萄科▪ 杜鹃花科▪ 漆树科▪ 猕猴桃科▪ 凤梨科▪ 杨梅科▪ 柿科▪ 番木瓜科▪ 桑科▪ 仙人掌科▪ 无患子科▪ 木棉科▪ 酢浆草科▪ 千屈菜科▪ 棕榈科▪ 藤黄科▪ 桃金娘科▪ 西番莲科▪ 樟科▪ 番荔枝科▪ 茄科▪ 胡颓子科▪ 大戟科▪ 苏木科▪ 五味子科▪ 露兜树科▪ 山榄科▪ 楝科▪ 忍冬科▪ 木通科▪ 锦葵科▪ 金虎尾科2 成分3 功效▪ 降血压▪ 含有叶酸▪ 减缓衰老▪ 减肥瘦身▪ 保养皮肤▪ 明目▪ 癌症的天敌▪ 降低胆固醇▪ 排毒4 清洗5 妙用▪ 梨▪ 苹果▪ 木瓜▪ 芒果▪ 菠萝▪ 柠檬▪ 柿子▪ 柚子▪ 樱桃▪ 无花果▪ 猕猴桃▪ 水蜜桃▪ 橙柑橘▪ 南北杏6 保存方法▪ 未成熟的保存▪ 保鲜方法7 水果常识▪ 水果可以解酒▪ 水果VS蔬菜▪ 不利作用8 食用禁忌▪ 水果何时吃▪ 产妇吃水果注意▪ 病人吃水果注意▪ 不宜空腹食用▪ 发胖的人应多吃▪ 不宜▪ 食用禁忌9 减肥水果▪ 金桔▪ 石榴▪ 枇杷▪ 葡萄▪ 苹果▪ 柠檬10 水果皮的妙用▪ 苹果皮▪ 柚子皮▪ 香蕉皮▪ 西瓜皮11 补气养血水果▪ 蜜枣▪ 柚子▪ 金橘分类编辑蔷薇科梨果：苹果、沙果、海棠、野樱莓、枇杷、欧楂、山楂、梨（香梨、雪梨 等）、温柏、蔷薇果、花楸 等核果：杏、樱桃、桃（水蜜桃、油桃、蟠桃等）、李子、梅子（青梅）、西梅、白玉樱桃 等聚合核果：黑莓、覆盆子、云莓、罗甘莓、白里叶莓 等瘦果：草莓、菠萝莓 等芸香科柑果：橘子、砂糖桔、橙子、柠檬、青柠、柚子、金桔、葡萄柚、香橼、佛手、指橙、黄皮果 等葫芦科瓠果：西瓜、哈密瓜、香瓜、白兰瓜、刺角瓜、金铃子（癞葡萄） 等芭蕉科香蕉、大蕉、南洋红香蕉 等鼠李科核果：枣 等葡萄科浆果：葡萄、提子、醋栗、黑醋栗、红醋栗 等杜鹃花科浆果：蓝莓、蔓越莓、越橘、乌饭果 等漆树科核果：芒果猕猴桃科猕猴桃（奇异果）、黄心猕猴桃、软枣猕猴桃（奇异莓）、红心猕猴桃 等凤梨科菠萝（凤梨）杨梅科核果：杨梅 等柿科柿子、黑枣（君迁子）、黑柿 等番木瓜科瓠果：番木瓜 等桑科桑葚（桑椹）、无花果、菠萝蜜、构树果实、牛奶果 等仙人掌科浆果：火龙果、黄龙果、红心火龙果、仙人掌果 等无患子科核果：荔枝、龙眼（桂圆）、红毛丹 等木棉科蒴果：榴莲、猴面包果（猴面包树的果实） 等酢浆草科浆果：阳桃、三敛果 等千屈菜科石榴 等棕榈科核果：椰子、槟榔、海枣（椰枣）、蛇皮果 等浆果：阿萨伊浆果 等藤黄科山竹 等桃金娘科莲雾、嘉宝果、番石榴、菲油果、苏里南苦樱桃 等西番莲科西番莲（百香果/热情果/鸡蛋果） 等樟科牛油果（鳄梨） 等番荔枝科番荔枝、牛心果（牛心番荔枝） 等茄科枸杞、香瓜茄（人参果）、灯笼果、圣女果（小番茄） 等胡颓子科沙棘、牛奶子 等大戟科余甘子、木奶果 等苏木科罗望子（酸角果） 等五味子科黑老虎露兜树科露兜果（露兜树的果实，又名野菠萝/哈拉果）山榄科神秘果、黄晶果、人心果、蛋黄果 等楝科核果：龙功果（龙宫果/龙贡/冷刹/兰撒果）忍冬科苦糖果（裤裆果/杈杷果）木通科猫屎瓜（阿科比果） 等锦葵科古布阿苏 等金虎尾科针叶樱桃 等成分编辑猕猴桃、鲜枣、草莓、枇杷、橙、橘、柿子、蓝莓等含有丰富的维生素C。水果水果(17张) 以100克水果的维生素C的含量来计算，猕猴桃含420毫克，鲜枣含380毫克，草莓含80毫克，橙含49毫克，枇杷含36毫克，橘、柿子各含30毫克。香蕉，桃子各含10毫克，葡萄、无花果、 苹果各自只有5毫克，梨仅含4毫克。另外，还有一些因 素影响着水果中维生素C的含量。比如，一些水果为了预防虫害及日晒，在生长过程中常用纸袋包裹起来，结果造成维生素C含量减少；夏季水果丰收，储藏于冷库，冬天出售时，水果的维生素C含量也会减少；现代家庭一般都有冰箱，许多人喜欢买大量水果放入。但水果存放的时间越长，维生素C损失就越多。功效编辑降血压山楂、西瓜、梨、菠萝。含有叶酸在各种维生素中，叶酸与DNA的生成有关，怀孕初期，叶酸对细胞繁殖与修复很重要，它帮助胚胎神经系 统的良好发育，预防孕妇贫血。含有叶酸的水果：苹果、香蕉、芒果、木瓜、猕猴桃。减缓衰老在常见的水果中，猕猴桃被认为含有在丰富的维生素C、A、E，叶酸和微量 元素钾、镁及食物纤维等营养成分，而热量却很低。这都使猕猴桃能为工作奏快、精神紧张的现代都市人注入生命的活力。另外，猕猴桃中所含的氨基酸，能帮助人体制造激素，减缓衰老。因为猕猴桃性寒，所以怀孕的妈妈最好少吃。减肥瘦身有些水果中含有丰富的食物纤维，纤维是不能为小肠所消化的碳水化合物，在结肠内，纤维可提供给肠腔营养物质，这有助于促进身体的新陈代谢以及帮助抑制食欲。减肥的水果：苹果、西柚、火龙果、榴莲。保养皮肤人体的面部天天暴露在外，受空气中有害物质的损伤和紫外线的照射，以至毛细血管收缩，皮脂腺分泌减少 ，皮肤变得干燥、脱水。水果中含丰富的抗氧化物质维生素E和微量元素，可以滋养皮肤，其美容效果可不是一般的化妆品可比的。而且如果你吸烟或发胖，那也暗示你体内脂肪组织缺乏这些重要成分。保养皮肤的水果：香蕉、芒果、哈密瓜、草莓、橙子、苹果、柠檬。明目人的眼底分布着许多毛细血管，维生素C的作用就是在于它可以使眼底供血得到保证。保护眼睛的水果：猕猴桃、柠檬.癌症的天敌平时饮食中多摄入水果，可降低患乳腺癌，前列腺癌和肺癌的几率。这是因为水果中含有人体所必需的微量元素。抗癌的水果：香蕉、猕猴桃、葡萄、橙子、苹果、柠檬。降低胆固醇苹果、西柚、山楂。排毒草莓富含维生素C以及胡萝卜素，还含有丰富的果胶和膳食纤维，帮助消化、清洁肠、强固肝脏，也是不可忽略的排毒水果。苹果除了有丰富的纤维 能促进肠道蠕动外，它所含的半乳糖荃酸对排毒很有帮助的；果胶则能避免食物在肠内腐化。经常换换不同颜色的苹果，效果更好。紫葡萄紫色葡萄也具有排毒的效果，它能帮助肝、肠、胃、肾清除体内的垃圾，因此有“清道夫”的美称。但热量有点高。樱桃具有一定的药用价值，能清除体内毒素，对肾脏排毒具有相当的功效，同时还有温和的通便作用。清洗编辑水果之所以清洗起来比较 困难，主要是因为其外表粗糙，而且皮很薄，一洗就破。因此，很多人为了图省事，简单地用水冲冲就吃。其实，水果属于植物，植株比较低矮，果实细嫩多汁，这些都导致它容易受病虫害和微生物的侵袭。因此，种植水果的过程中，要经常使用农药。这些农药、肥料以及病菌等，很容易附着在水果粗糙的表面上，如果清洗不干净，很可能引发腹泻，甚至农药中毒。要把水果洗干净，最好用自来水不断冲洗，流动的水可避免农药渗入果实中。洗干净的水果也不要马上吃，最好再用残必消浸泡5分钟。残必消可以杀灭水果表面残留的有害微生物；残必消水呈碱性，可促进呈酸性的农药降解。洗水果时，千万注意不要把水果蒂摘掉，去蒂的水果若放在水中浸泡，残留的农药会随水进入果实内部，造成更严重的污染。另外，也不要用洗涤灵等清洁剂浸泡水果，这些物质很难清洗干净，容易残留在果实中，造成二次污染。在现今大量使用农药、各种化学保鲜剂及防腐剂、各种生长激素的时代，每个家庭在这之前完全处于一种无抵抗的状态，只能被动接受，每天都处于一种被农药等化学药品毒害的过程中，如各种癌症与心血管疾病都与长期摄取了过量的农药及各种化学药品有关。不要使用普通的洗涤剂清洗水果，洗涤剂本身含有的化学成分容易残留在水果上，用盐水冲洗。食用须知水果清洗【葡萄】：葡萄表面有一层白霜（一般为农药波尔多液的残留物，有小毒），还粘附着一些泥土，手重了洗烂，手轻了洗不掉，怎么办？有个方法挺简单，把葡萄放在水里面，然后放入两勺面粉或淀粉，不要使劲的去揉它，只需来回倒腾，然后放水里来回地刷 筛洗，面粉和淀粉都是有粘性的，它会把那些乱七八糟的东西都给带下来【苹果】：平常吃苹果，有许多人喜欢连皮一起吃，许多保鲜技术让苹果表面残留化学物质不易清洗。这里有个小窍门：苹果过水浸湿后，在表皮放一点盐，然后双手握着苹果来回轻轻地搓，这样表面的脏东西很快就能搓干净，然后再用水冲干净，就可以放心吃了。【草莓】：首先用流动自来水连续冲洗几分钟，把草莓表面的病菌、农药及其它污染物除去大部。注意：不要先浸在水中，以免农药溶出在水中后再被草莓吸收，并渗入果实内部；把草莓浸在淘米水（宜用第一次的淘米水）及淡盐水（一面盆水中加半调羹盐）中3分钟，它们的作用是不同的，碱性的淘米水有分解农药的作用；淡盐水可以使附着在草莓表面的昆虫及虫卵浮起，便于被水冲掉，且有一定的消毒作用；再用流动的自来水冲净淘米水和淡盐水以及可能残存的有害物；用净水（或冷开水）冲洗一遍即可。另外需提醒的是：在洗草 莓前不要把草莓蒂摘掉，以免在浸泡过程中让农药及污染物通过“创口”渗入果实内，反而造成污染。妙用编辑梨百果之宗，清热佳品，性 质带寒，体质虚寒、寒咳者不宜生吃，必须隔水蒸、或放汤、或与药材清炖。天鹅梨、香梨、贡梨偏凉；皮粗的沙梨和进口啤梨更寒凉。吃多了咽喉痛。南北杏、梨带寒+银耳偏凉煮糖水，治声沙口干。但较适合本身带实热、或虚火需要清热之人。南北杏、梨带寒+川贝母9克煮糖水，强补肺气。南北杏、梨带寒+百合煮糖水，养阴安神。苹果一日一苹果，医生远离我，脾胃虚寒型的慢性腹泻需用锡纸包裹、煨熟吃，含最多果糖、有机酸、 果胶、微量元素。果胶：属于可溶性纤维，促进胆固醇代谢、降低胆固醇水平、促进脂肪排出；微量元素：钾扩张血管、有利高血压患者；锌缺乏会引致血糖代谢紊乱与性功能下降。可条理肠胃：纤 维物有助排泄；对腹泻也有收敛作用。苹果皮+数片姜 煮水：可止呕吐。可减梨之寒，强化 润肺润胃。秋季润肺糖水：苹果/梨数个+1两百合+石斛15克+南北杏9克木瓜---万寿果味甘、性平、微寒，蛋白分解酵素。所含酵素近似人体生 长素，多吃保持青春。蛋白酵素有助分解蛋白质和淀粉质，对消化系统大有裨益。助消化之余能消暑解渴、润肺止咳，对感冒咳痰、便秘、慢气管炎有帮助。木瓜熟木瓜+柿饼煎服，可治气喘性咳嗽。木瓜木瓜(6张)熟木瓜去皮+蒸熟+蜜糖，治肺燥咳嗽。生木瓜缴汁或晒干研粉，可驱虫。木瓜煮鱼尾或猪蹄，促进乳汁分泌，具有丰胸美白的作用。芒果不宜多食，有药用价值，性平味甘、解渴生津。性质带湿毒、有皮肤病或肿瘤、避免进食湿疹/流脓/妇科病/水肿/脚气芒果芒果(5张) –湿者再进食芒果会加重。未熟的可能治过敏，哮喘禁忌。少数的富含蛋白质水果之一，多吃易饱。益眼、润泽皮肤。解毒消滞、降压。止呕，治晕船浪。孕妇作呕。菠萝生津和胃，性质湿热。气管或支气管敏感的病人戒食。需浸盐水让部分有机酸分解，减少其毒。富含纤维，能刺激肠道。具收敛作用，酌量不会腹泻可帮助止泻。健脾胃、固元气。菠萝脘在胃中分解蛋白质、帮助消化。吃后感到喉部不适就是过敏症状、需喝一杯淡盐水稀释致敏成分。柠檬柠檬（学名：Citrus limon (L.) Burm. f.），芸香科柑橘属植物，柠檬又称柠果、洋柠檬、益母果等。小乔木，枝少刺或近于无刺，嫩叶及花芽暗紫红色，叶片厚纸质，卵形或椭圆形。单花腋生或少花簇生。果椭圆形或卵形，果皮厚，通常粗糙，柠檬黄色，果汁酸至甚酸，种子小，卵形，端尖；种皮平滑，子叶乳白色，通常单或兼有多胚。花期4-5月，果期9-11月。柠檬产中国长江以南，原产东南亚，主要产地为美国、意大利、西班牙和希腊。柠檬柠檬(5张)柿子全身都是宝，味甜性寒，身体虚弱、脾肾虚寒、外感风寒者忌。最好去皮吃防铁吸收。所含维生素和糖分高于一般水果1～2倍。消热去烦、止渴生津、润肺化痰、治疗热咳。柿蒂主治呃逆、夜尿。柿叶茶含大量维C，降压、保护心血管、治失眠。柿饼性质平和、润肺理气。柿饼上的糖霜：喉咙咽干和口腔炎的特效药柚子润肺止咳，性质平和、润肺止咳。含丰富纤维质天然通便剂、维生素C天然泻剂、维生素P，促进肠道蠕动。所含果胶可降胆固醇、维P增加血管弹性、维C能通便兼对抗令人衰老的游离基。果汁中含类似胰岛素的物质、降低血糖。经常感冒、咳嗽、气管敏感者：鲜柚留皮去核+正北杏、贝母、未经漂染银耳各一30克+蜜糖炖，强健肺部樱桃补血固肾冠军，性温带补，心火过旺、燥热喉痛者少吃为宜。铁含量果中之冠，可补血。素患贫血、血色素低或须壮阳的人吃后利口利腹。樱桃引发的虚火，饮蔗汁解之。周身是宝，核可透发麻疹、使病毒不致困在体内。叶可解蛇毒，根可杜虫。现化学污染重，味道越甜、个子越小受害越深，应用盐水浸5-10分钟再吃。无花果健康大使，可治溃疡，果肉含钙、磷、镁、铜、锰、锌、硼无花果无花果(4张) 多种必须矿物质和微量元素。主清利咽喉、开胸膈、清痰化滞五痔肿痛、煎汤频熏之、取效加速伤口复原、对消化道溃疡有疗效。医治痔疮出血、对大肠癌有辅助作用。含抗氧化物、抗衰老。含果胶和纤维、吸附肠道内有毒物质，有排毒作用。与苹果一样，双向调节肠胃，脾虚泻滞吃可止泻；便秘吃润肠通便。培干磨粉有助胃溃疡愈合。猕猴桃防癌有道，咳嗽时进食可能会猕猴桃猕猴桃(8张) 加重病情。维生素C比苹果高20～80倍，比柑橘高5～10倍，这种抗氧化物可有效阻止致癌物质亚硝酸安在人体内形成。调中下气。滋补强身、清热利尿、清胃润燥。治内热心烦、防治坏血病、高血压、心血管病、癌症等。对于医治消化道癌症和肺癌别有一手。水蜜桃补血养颜，性温，多吃会令人体内热过盛、胃胀胸闷含丰富铁质、增加人体血红蛋白数量。含较多脂肪和蛋白质。桃肉美颜。桃仁活血化淤、平喘止咳，但过量和行经期间不宜。桃树流出来得树胶是一味糖尿妙药，可强壮滋补、调节血糖水平。桃花可煮水洗面、沐浴、饮用。桃子榨汁+淘米水洗面润泽肌肤。橙柑橘抗癌食品，化痰顺气。热咳痰浓浊口干最宜吃橙柑橘寒咳喉咙痕者须避忌。维C丰富，增强抵抗力，名副其实的保安康抗氧化剂。顺气化痰、清热生津、健脾开胃。陈皮：维C和胡萝卜素比果肉多，内含挥发油促进肠胃蠕动，排除脂肪降低血中胆固醇。福建陈皮更平和，增加胃液分泌、促进痰派出，消炎利胆。感冒时作呕作闷：陈皮老姜煮粥。咳嗽痰多：鲜橙连皮煮南北杏冰糖南北杏护体，性质平和、润肺止渴。水果杏的图片水果杏的图片(25张)鲜杏含丰富蛋白质、胡萝卜素、维AC、钙、磷、铁、儿茶素，可帮助对抗癌物质及游离基的侵袭。杏仁糊帮助排便、止咳润肺。银杏中也含小量氢氰酸，不宜大量生吃。生吃十数粒，有清热之效。银杏有降胆固醇、固肾、止咳之效。虚寒者：将银杏煨熟配药。夜尿者：煨熟银杏蘸蜜糖。白带多者：煨熟银杏煮鸡蛋糖水。腐竹配白果鸡蛋糖水：不是以身体虚寒者。保存方法编辑未成熟的保存如果买到尚未熟透的，不但不好吃，而且有可能伤害身体健康，应该如何保存它们：放置于常温下等熟度够了，再放到冰箱中保存，冰箱的冷度可以让水果维持新鲜。硬皮水果建议直接放进冰箱中，如：西瓜、凤梨、哈密瓜等水果。薄皮和软皮的水果，先装到塑胶袋后再放进冰箱中。如苹果、梨子、芒果等。较特别的是荔枝和龙眼这两种水果，如果长时间放在冰箱内，外壳会变干硬变黑，并影响到果肉风味，所以建议您在装入塑胶袋前，先在水果上喷洒少许水分，就可以保持果肉的新鲜口感。荔枝更可以一颗颗的以剪刀剪下，浸入盐水中几分钟后捞起，再装入塑胶袋放入冰箱中，更可长时间保持风味保鲜方法不能降温，又容易腐败的水果，常温包裹保鲜法。如木瓜，木瓜也是不能放入冷藏柜保存的水果。就会出现黑斑，而展示柜虽然有吸水的功效，但是一旦将冷藏展示柜取出时，温差会使木瓜表面出现水分，而 出现不新鲜的黑斑。放入阴凉地方保存。这样木瓜就可以长时间保存，正确保存方法应该是先用报纸将木瓜包起来，而一直保证新鲜的状态了。与空气接触，很容易烂的水果，应用阴凉加保鲜袋保险法。如香蕉，香蕉的正确方法应该是将香蕉放入水果保鲜袋。放入阴凉地方保存即可。这里人气美食提醒大家，千万不要将香蕉放入冷柜。表皮很厚的，应用保鲜袋保险法。如西瓜，只要拿保鲜膜把西瓜表面覆起来就可以了，其实西瓜只是这样保鲜是不对的，因为放入蛋糕柜的西瓜，看上去其实非常容易。但其实熟食柜会从西瓜表皮吸干水分，这样即使包着保鲜膜覆盖的也没用，所以西瓜保鲜应该用保鲜膜全部包起来，连皮一起包在保鲜膜内。然后把空气挤出。保鲜期特别短，可能在一天内腐败的，应用降温法。如荔枝，一盆水大约加10克的食盐，泡一会然后晾干，放入水果音乐保鲜袋中，放入零下冷冻层，然后拿出来，常温下自然解冻。荔枝保鲜其实不应该放在保鲜库，提醒大家。最好是放在冷冻层以零下的温度来保存，取出后让其自然解冻，因为只有这样荔枝的色、香、味才能得到有效保留。水果常识编辑水果可以解酒饮酒过量常为醉酒，醉酒多有先兆，语言渐多，舌头不灵，面颊发热发麻，头晕站立不稳……都是醉酒的先兆，这时需要解酒。不少人知道，吃一些带酸味的水果或饮服1～2两干净的食醋可以解酒。苹果苹果(17张)这是因为，水果里含有机酸，例如青梅富含果酸，苹果里含有苹果酸，柑橘里含有柠檬酸，葡萄里含有酒石酸等，而酒里的主要成分是乙醇，有机酸能与乙醇相互作用而形成酯类物质从而达到解酒的目的。同样道理，食醋也能解酒是因为食醋里含有3～5%的乙酸，乙酸能跟乙醇发生酯化反应生成乙酸乙酯。尽管带酸味的水果和食醋都能使过量乙醇的麻醉作用得以缓 解，但由于上述酯化反应在体内进行时受到多种因素的干扰，效果并不十分理想。因此，防醉酒的最佳方法是不贪杯。水果VS蔬菜蔬菜中的天然食物纤维非常丰富，且多为不溶性粗纤维，有利于吸附肠道内的胆固醇和胆酸，能减少胆囊炎、胆石症和大肠癌的发生，对动脉硬化、冠心病的防治也有利。水果中的矿物质和微量元素不如蔬菜丰富，维生素B、维生素A的含量也相对较低，所以如果完全以水果代替蔬菜，有可能会造成以上几种维生素和微量元素的缺乏。水果含有丰富的果糖，热量效应远远超过蔬菜，因此吃同样数量的水果和蔬菜，水果更容易促使肥胖超重。糖尿病和肥胖的病人，应该严格控制吃水果的量，而蔬菜则相对显得安全了许多。与水果相比，蔬菜属于碱性食品，能够更有效地调整机体内环境平衡，缓解疲劳、排泄毒素。水果因含有鞣酸，调节人体内环境的效果要差一些。食疗作用【贫血】： [1]  、橘子、苹果、草莓、樱桃【胆固醇过高】：山竹、核桃【高血压】：葡萄、橘子、苹果、香蕉、西瓜、柿子、梨、桃子【动脉硬化】：橘子、苹果、草莓、香蕉【血管脂肪化】：橘子、苹果、草莓、香蕉【中风】：苹果、柿子、菠萝、猕猴桃【心脏病】：苹果、核桃、梨、香蕉、菠萝、猕猴桃【糖尿病】：梨、西瓜、桃子、番石榴、枇 [2]  杷【支气管炎】：葡萄、苹果、草莓、樱桃、柿子、梨、菠萝、枇杷水果组图水果组图(21张)【哮喘】：葡萄、桃子【溃疡】：梨、香蕉【胃炎】：葡萄、苹果、梨【肠炎】：葡萄、苹果、香蕉、菠萝、番石榴【腹泻】：苹果【消化不良】：木瓜【痔疮】：苹果、香蕉、柿子、桃子【肝病】：葡萄、橘子、香蕉、李子【膀胱炎】：西瓜、桃子【尿道结石】：西瓜、猕猴桃、李子【尿道炎】：葡萄【肾脏病】：葡萄、橘子、苹果、草莓、香瓜【内分泌失调】：葡萄、苹果、木瓜、香瓜【背痛】：西瓜、梨、柑橘【腰痛】：西瓜、梨、柑橘【关节炎】：葡萄、枇杷【痛风】：菠萝、猕猴桃【皮肤病】：苹果、草莓、木瓜【口腔发炎】：橘子、梨、番石榴【牙齿疾病】：橘子、草莓【感冒】：草莓、菠萝、枇杷、柠檬、梨【孕妇止吐】：梨不利作用有人错误的认为：水果营养成分高，多吃对人有好处。其实不然。比如，苹果含有糖分和钾盐，吃多了对心猕猴桃猕猴桃(18张) 脏不利，冠心病、心肌梗塞、肾炎、糖尿病患者不宜多吃；柑橘性凉，肠胃不适，肾肺功能虚寒的老人不能多吃；梨子含糖较多，糖尿病人吃多了会引起血糖升高；柿子含有单宁、柿胶酚，胃肠不好或便秘患者应少吃，否则容易形成柿石；菠萝含有丰富的维生素A、B、C，以及柠檬酸、蛋白酶等，而且有消食止泻、降压利尿等功效。但是，有些特异体质的人吃了后会发生阵阵腹痛，甚至呕吐等不适应症，最好把 削好的菠萝放在盐水中浸泡后再加热吃。山楂食用过多会伤人中气，因为山楂含有大量的维生素C和果酸等成分。是破气去积滞之品，平素脾胃虚弱或正服食人参等补气药的人不宜食用。儿童处在换牙时期，如经常大量食用，对牙齿的生长不利，而且影响食欲。西瓜性寒，过多食用易造成胃寒、腹满腹胀、肠胃消化力下降等不良症状。香蕉中含有较多的镁、钾等元素，这些矿物质元素虽然是人体健康所必需的但若在短时间内一下子摄入过多，就会引起血液中镁、钾含量急剧增加，造成体内钾、钠、钙、镁等元素的比例失调，对健康产生危害。此外，多吃香蕉还会因胃酸分泌大大减少而引起胃肠功能紊乱和情绪波动过大。食用禁忌编辑水果何时吃春夏是新鲜的水果大量应市的季节。水果含有人体必需的多种维生素、矿物质、碳水化合物、粗纤维、蛋白质及脂肪等营养素……吃水果不但可口，并能促进身体健康，进而达到防治疾病，养颜美容的效果，是最受现代人欢迎的天然健康食品。但吃水果的时间要正确， 新鲜水果的最佳食用时段是上午。同样是吃水果，选择上午吃水果，对人体最具功效，更能发挥营养价值，产生有利人体健康的物质。这是因为，人体经一夜的睡眠之后，肠胃的功能尚在激活中，消化功能不强，却又需补充足够的各式营养素，此时吃易于消化吸收的水果，可以应付上午工作或学习活动的营养所需。但瓜果均有一个寒凉的特性在英国有这么一种说法，即“上午的水果是金，中午到下午3点是银，3点到6点是铜，6点之后的则是铅”。饭前宜吃水果首先，新鲜水果中的许多成分均是水溶性的，有维生素C可降低血液中胆固醇水平的可溶性的植物纤维-果胶等。其消化吸收不需要复杂消化液的混合，可迅速通过胃进入小肠吸收。空腹时的吸收率要远高于吃饱后的吸收率。橘子橘子其次，饭前吃水果有利于健康饮食“八分饱”的把握。水果是低热量食物，其平均热量仅为同等重量面食的四分之一，同等猪肉等肉食的约十分之一。先进食低热量的食物比较容易把握总的摄入量。再者，许多水果本身容易被氧化、腐败，先吃水果可缩短其在胃中的停留时间，降低其氧化腐败程度，减少可能对身体造成的不利影响。不少人已经养成了“饭后果”的习惯了，但其实这种吃法是不科学的。有些人习惯起床就吃水果，其实水果大多是寒凉食物，刚起床时就食用会刺激肠胃。最好在下午三四点吃水果，这有利于营养的吸收利用。产妇吃水果注意产后坐月子不吃水果，产妇的饮食控制得很单调，这是不科学的，对产妇的身体恢复、宝宝的生长发育也是很不利的。我们知道，月子期的营养与产妇的身体健康及新生儿的哺乳关系极为密切。产妇身体丢失一部分血液，需要及时补充；生殖器官发生损伤，需要修复；新生儿的生长发育，需要大量母乳的分泌。根据这些生理特点，产妇在产褥期除多吃些肉、蛋、鱼等食品外，还要多吃一些蔬菜、水果。为了保证产妇的身体恢复和母乳有充足的营养，产妇在月子里每天一定要摄入适量的水果。吃水果时要注意以下几个方面的事情：最好是吃新鲜的水果。最好吃常温的水果，不要吃过凉的，如刚从冰箱拿出来的水果要放在室温里过一会儿再吃。吃水果时要注意清洁，应清洗干净或去皮后再吃，以免发生腹泻。吃完水果后，要及时漱口，以防止牙齿腐蚀。病人吃水果注意患肝炎的人，可适量吃些橘子和红枣等含维生素C较多的水果，但不要多食酸性强的水果。患糖尿病的人，应少吃含糖量较多的梨、苹果、香蕉、西瓜等。经常大便干燥的人，可适量吃些桃子、香蕉、橘子等，因为这些水果有缓下作用。经常腹泻的人，不要多吃有缓下作用的水果，可适当地吃些苹果，因其有固涩作用。胃酸较多的人，不要吃李子、山楂等含有机酸较多的水果。患心脏病和水肿的人不要吃含水量较多的西瓜、椰子汁等，以免增加心脏负担和加重水肿。不宜空腹食用鲜荔枝：荔枝含糖量很高，空腹食用会刺激胃黏膜，导致胃痛、胃胀。而且空腹时吃鲜荔枝过量会因体内突然渗入过量高糖分而发生“高渗性昏迷”。香蕉：含有大量的镁元素，若空腹时大量吃香蕉，会使血液中含镁量骤然升高，造成人体血液内镁、钙的比例失调，对心血管产生抑制作用，不利健康。桔子：含有大量糖分和 有机酸，空腹时吃桔子，会刺激胃粘膜，导致胃酸增加，使脾胃满闷、泛酸。柿子：空腹时胃中含有大量胃酸，它易与柿子中所含的柿胶酚、胶质、果胶和可溶性收敛剂等反应生成胃柿石症，引起心口痛、恶心、呕吐、胃扩张、胃溃疡，甚至胃穿孔、胃出血等疾患。黑枣：含有大量果胶和鞣酸，易和人体内胃酸结合，出现胃内硬块。特别不能在睡前过多食用，患有慢性胃肠疾病的人最好不要食用。山楂：味酸，具有行气消食作用，但若在空腹时食用，不仅耗气，而且会增强饥饿感并加重胃病。菠萝：内含的蛋白分解酵素相当强，如果餐前吃，很容易造成胃壁受伤。发胖的人应多吃以下几类果蔬。黄瓜：含有丙醇二酸，能抑制食物中的碳水化合物在体内转化为脂肪。萝卜：含有辛辣成分芥子油，能够促进体内脂肪的新陈代谢，减少脂肪积聚。韭菜：富含纤维素，有通便作用，并能缩短食物在肠道停留的时间，减少肠道对脂肪的吸收，从而有利于减肥。冬瓜与芥菜：有助于去掉人体内多余的脂肪。不宜健康之道要从小事做起，水 果上的脏东西，残留的农药有时是看不到的，但是在清洗时千万不能掉以轻心，也不要因为麻烦而大意轻视。水果上的赃物进入身体并会在体内慢慢积累，从而导致身体出现毛病，当然在小编看来，这些都是没有必要发生的，只要平时注意干净清洗水果就可以了。食用原则水果时机当血糖控制比较理想，即空腹血糖能控制在7.8mmol/L以下，餐后2小时血糖控制在10mmol/L以下，糖化血红蛋白控制在7.5%以下，没有经常出现高血糖或低血糖，就满足享受水果的先决条件了。如果血糖控制不理想，可先将西红柿、黄瓜等蔬菜当水果吃，等病情平稳后再选择水果。二：吃水果的时间水果一般在两次正餐中间（如上午10点或下午3点）或睡前一小时吃，这可以避免一次性摄入过多的碳水化合物而使胰腺负担过重。一般不提倡在餐前或 餐后立即吃水果。水果种类各种水果碳水化合物的含量约为6%～20%。应选择含糖量相对较低及升高血糖速度较慢的水果。后者对不同的糖尿病人可能有一定的差异，可根据自身的实 践经验作出选择。一般而言，西瓜、苹果、梨、橘子、猕猴桃等含糖量较低，对糖尿病人较为合适，而香蕉、红枣、荔枝、菠萝、葡萄等含糖量较高，糖尿病人不宜食用。水果数量根据水果对血糖的影响，每天可食用200克左右的水果（可提供约90千卡的热量），同时应减少半两（25克）的主食，这就是食物等值交换的办法，以使每日摄入的总热量保持不变。按上述四个要素去做的同时，糖尿病人还应自己摸索规律，如果能在吃水果前后2小时测一下血糖及尿糖，对了解自己能不能吃这种水果，吃得是否过量会很有帮助。挑选秘诀大小苹果、梨、桃等的个头分大、中、小 型，果大说明发育正常，能体现出该品种的风味。反之，果型越小风味越差。但果子太大，肉质较松，不易贮存。另外，有些水果的品种本身就属小型，如京白梨、南丰蜜桔、无核白葡萄等个头虽小，风味甚佳。所以还应凭经验。颜色水果成熟与否，颜色是重要标志。如桔柑，成熟后一般底色发黄，呈橙红或鲜红色。不成熟的则是全绿色或半绿色，这样的桔柑风味差。香蕉皮色青绿则说明还不太熟，而香蕉皮上呈黑点，则表明熟过头了。黄香蕉苹果、鸭梨呈金黄色时口感最好。但有些品种，如绿化三号桃、青香蕉和印度苹果，本身就是以绿色为主，则属例外。表面这是观察果实品质最直观的方 法。颜色鲜艳、外型端正、细腻光滑、富有光泽的水果，一般质量较好。有些水果表面虽有果锈，但对质量无影响。果面有压伤、磕伤者不宜久存。香气多数成熟的果品有较浓郁的芳香，这是果实中含挥发油的原因。毫无香气说明水果不太成熟。食用禁忌不熟的水果不宜吃有的人口味喜酸，于是在吃水果时，喜欢选择一些还不成熟的水果。殊不知，这种做法对身体健康是有害的。这是因为，在未成熟的水果中，大都含有草酸和安息香酸等成分，在人体中难以氧化分解，代谢后产物仍然是酸性的，这就会破坏人体正常的弱碱性环境，导致对生理功能的影响。另外，一些水果如香蕉、杏等，在未成熟时，其中会含有毒素，这对人体也是有害的。因此，不宜吃不熟的水果。吃水果要削皮很多人在吃水果时连皮也不削，洗一洗就吃。其实这样吃水果是很不卫生的。为了防治病虫害，果农在果树的生长过程中往往会使用多种农药，一些农药能浸透并残留在果皮蜡质层中，因此果皮中的农药残留量比果肉中的高得多。而且，这些残留在果皮中的农药很难用水洗掉。如果不削皮就吃，时间一长，轻则会出现呕吐、腹泻、厌食、胸闷、皮肤过敏等反应，重则会损伤肠胃，危害健康。此外，大部分水果的果皮上都带有细菌、病毒和寄生虫卵等病原微生物，如果清洗得不够彻底，一旦被吃进肚子里，就会引起痢疾、蛔虫病等疾病。吃水果后要漱口有些人喜欢在饭后吃一些水果，以此来代替漱口，达到清洁口腔的目的。其实，这是没有科学根据的。事实上，绝大多数水果都含有较多的糖分，这些糖分及嵌积在牙缝、龈隙中的水果残渣会逐渐在口腔中发酵变酸，时间一长就会腐蚀牙齿，极易形成龋齿，并最终产生空洞。因此，吃水果并不能清洁口腔，相反，吃完水果要注意漱口，以便清除口腔中的糖分。减肥水果编辑金桔金桔中含有含有丰富的维生素C、金 桔甙等营养成分，可以起到防治血管硬化，促进血液循环，和化痰的作用。金桔中的果酸可以帮助我们增加胃液分泌，加入肠胃的蠕动，更有效的排出身体里的积食和毒素，是一种很棒的减肥水果。石榴石榴中含有很多的维生素C、B，微量元素和蛋白质，可以补充人体所需要的营养之外还能名目止血，治疗一些肠胃病状。它含有的果酸能够加速胃肠的蠕动，干净的搜刮肠道里的油脂，将体内垃圾全部排出体内，让你一身轻松。枇杷枇杷也是一种可以快速减肥的水果 哦，它含有的有机酸可以刺激消化腺分泌，促进肠胃的蠕动，帮助我们排出身体里的垃圾；而且，它含纤维素的成分非常高，不容易被人体所吸收又可以抑制住脂肪的生长，真的是特别棒!葡萄葡萄中主要含有葡萄糖，可以快速的被 人体所吸收，而且它含特有的营养非常的丰富，老少皆宜，不仅可以补充人体所需要的营养物质，它的脂肪酸还能帮助我们促进肠胃的消化，快速排除身体多余的垃圾起到减肥作用。苹果苹果含有丰富的果胶，可以加速排毒功效并降低热量吸收。此外苹果的钾质也多，可防腿部水肿。慢慢地咀嚼有点硬度的苹果，将成分释放出来，不仅有饱足感，而且卡路里热量也不高。柠檬柠檬的酸味是以柠檬酸为主，柠檬酸是促进热量代谢过程中的必参与物质，而且也有消除疲劳的功能。人工毒素芒果：青芒果用生石灰捂黄，使表皮看起来黄澄澄的，但吃起来却没有芒果味，也存在过量使用防腐剂的问题。桃：用工业柠檬酸浸泡。水蜜桃用工业柠檬酸浸泡，桃色鲜红、不易腐烂。这种化学残留会损害神经系统，诱发过敏性疾病，甚至致癌。半熟脆桃，加入明矾、甜味素、酒精等，使其清脆香甜。明矾的主要成分是硫酸铝，长期食用会导致骨质增生、记忆力减退、痴呆、皮肤弹性下降以及皱纹增多等问题。白桃用硫磺熏制，还会有二氧化硫的残留。大枣：用化学剂染色。用开水泡，不管多青的枣用开水一泡利马变红。还有果贩用化学染色剂染色，用工业石蜡打蜡，使大枣带毒。桂圆：喷洒硫变艳。喷洒硫酸或酸性溶液浸泡，使其颜色鲜艳。硫酸具有较强的腐蚀性，会灼伤人的消化道。还容易引发感冒、腹泻以及强烈咳嗽。梨：催长素令其早熟。使用膨大素、催长素令其早熟，再用漂白粉、着色剂（柠檬黄）为其漂白染色。处理过的梨汁少味淡，有时还会伴有异味和腐臭味。这种毒梨存放时间短，易腐烂。香蕉：用氨水催熟。用氨水或二氧化硫催熟，这种香蕉表皮嫩黄好看，但果肉口感僵硬，口味也不甜。二氧化硫对人体神经系统造成损害，还会影响肝肾功能。西瓜：膨大剂催大。超标使用催熟剂、膨大剂和剧毒农药，这种西瓜皮上的条纹不均匀，切开后瓜瓤新鲜，瓜子呈白色，有异味。水果皮的妙用编辑在日常生活中，人们大多的时候会把瓜果皮给扔了，但是其实这些瓜果皮是我们生活的好帮手，它可以帮助我们预防一些疾病，让我们保持健康，只要我们懂得如何去利用。苹果皮有收敛作用。用它煎汤或泡茶，可治胃酸过多、痰多，将它晒干研末，空腹调服（每日2～3次）对慢性腹泻和神经性结肠炎、高血压等病症有一定的疗效。另外，拿一把鲜苹果皮捣烂成泥，蘸在布条上擦拭浴缸、面盆、坐便器等，可使其光亮如初。柚子皮能理气化痰、止咳、平喘。将一个柚子皮切碎，柚子柚子(20张) 加适量蜂蜜或饴糖蒸烂，再加少量热黄酒，早晚各一匙内服，可治老年的咳嗽和气喘；用柚子皮煎汤服，能化痰、消食、定喘、止疝痛。另外，将柚子皮放在厨房的碗柜、冰箱里可除异臭味。香蕉皮香蕉皮中含有蕉皮素，可医治由真菌和细菌感染所引起的皮肤瘙痒症。蕉皮还有止烦渴、润肺肠、通血脉、增精髓等功效。将香蕉皮捣 烂加上姜汁能消炎止痛。用香蕉皮搓手足，可防治皲裂、冻疮。除此以外，它还可治疗高血压、防治脑溢血症。把香蕉皮晒干磨成粉还是保护皮肤的美容佳品。另外，用香蕉皮反复擦拭皮鞋，可除掉鞋面上的污迹。然后再打上鞋油，顿时可使足下生辉。西瓜皮用于消暑解渴、清热解毒，西瓜皮优于西瓜瓤。中医用西瓜皮和瓜汁入药配成“西瓜翠衣”，具有清热解暑、泻火除烦、降低血压等功效，对贫血、咽喉干燥、唇裂、膀胱炎、肝腹水、肾炎均有一定疗效。另外，因为西瓜皮富含维生素C、E，用它擦肌肤，或将它捣成泥桨状涂在皮肤上，待遇10～15分钟后用水洗净，有养肤、嫩肤、美肤和防治痱疖的作用。补气养血水果编辑对于女性而讲气血充足我们就能有一个好的身体，所以往往我们在秋季的时候都是要进行气血的补充的，其实补充气血的时候不一定要喝中药或者吃补品的，有的时候我们补充气血我们可以吃很多的水果的，下面我们就给大家说说常吃哪些水果可以补气血吧。蜜枣性味甘、平。能够益气生津，润肺。平时煲汤或者煮糖水的时候可以放入几粒蜜枣。柚子性味甘、寒。含柚皮甙、枳属甙、新橙皮甙、胡萝卜素、维生素C、B1、B2、烟酸、钙、磷、铁、糖类和挥发油等。功能下气，快膈，化痰，止咳，益肺。不过由于柚子性寒，所以也不能过量食用。吃2到3块即适可而止。金橘性味甘酸、平温、无毒。入肺、胃经。甘甜润肺，开胃健食，止渴生津。桔子都有此功效，不过最有益身体的是水果摊上售的小金橘，完全应该把它纳入自己的日常水果单中。水果金字塔金字塔NO1：苹果、香蕉推荐指数：★★★★★苹果品种多样，外形美观，营养丰富并具有保健功能，是宝宝各个时期的健康食品。由苹果制成的汁、泥、片、块都是宝宝时期良好的辅助食品。苹果内富含锌，锌是人体中许多重要酶的组成成分，是促进生长发育的重要元素，尤其是构成与记忆力息息相关的核酸及蛋白质不可缺少的元素，常常吃苹果可以增强记忆力，提高智力。3个月到4个月大的宝宝可以食用一些苹果泥、香蕉泥等“软水果”。香蕉香蕉的钾含量很高，对心脏和肌肉功能都有益，同时香蕉可以辅助治疗便秘，对于保持宝宝消化道畅通很有好处。另外，研究还表明，食用香蕉还有助于宝宝提高记忆力，适合在餐前食用。可将香蕉碾碎成糊状，少量喂食宝宝。添加指南作为准备，给宝宝添加辅食之前，最好先给宝宝喝些蔬果汁，这样做，一方面补充了宝宝体内必需的水分和维生素，另一方面经常提供不同种类的果汁，也可以丰富宝宝的味觉。苹果、香蕉泥的做法原料：苹果（香蕉），凉开水做法：将苹果（香蕉）洗净、去皮，然后用刮子或匙慢慢刮成泥状，即可喂食；或将苹果洗净、去皮，切成黄豆大小的碎丁，加入适量凉开水，上笼蒸20～30分钟，待稍凉后即可喂食。宝宝吃苹果可补充钙、磷等人体微量元素，预防佝偻病，还具有健脾胃、补气血的功效，对宝宝的缺铁性贫血有较好的防治作用，对脾虚、消化不良的宝宝也较为适宜。水果皮营养在城市，很多家庭其实并不知道各种食材的特性，常因习惯或不知道怎么吃有什么用而丢弃那些看起来不够美丽的食材，其中包括有很多蔬菜的叶子，茎，以及各类蔬菜水果的皮等等。其实，我们都知道，蔬菜水果成长，万物皆有其自然规律和道理，那些被削下来的皮、选出来丢弃的叶子、根与茎等都有很多独特的营养。别急著丢皮，抗氧化好法宝。一般家庭做菜，常会削掉蔬果的外皮，如萝卜、牛蒡，苹果或番茄等。但植物的外皮最接近太阳，合成抗紫外线物质的能力高，通常也是抗氧化能力最强的部份，只要清洗干净，应尽量利用。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站香蕉、橙子吃到病危？吓得我赶紧收起了水果香蕉、橙子，都是我们最熟悉的甚至是从小吃到大的水果。不但我们在吃，连爸爸妈妈、爷爷奶奶甚至某一代的祖宗也都吃过，那你听说过谁吃香蕉和橙子吃到病危的吗？2019-01-21513 Daniel Lightwing 2006 IMO 银牌获得者 水果和蔬菜有什么区别？人类吃的所有植物（无论水果还是蔬菜），都属于Angiosperm（“开花植物” 或 “被子植物”）下面的三个子类。（有极少数例外情况，比如Juniper Berry（杜松子），属于Gynosperm，不开花，或者紫菜海苔，连植物都算不上）开花植物的共同祖先，大概生活在2...2018-01-19443 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 一泡尿引发的“血案”站在马桶前，一条颜色红亮的液体从两腿间喷射出去。BoBo觉得奇怪又好玩——怎么还有红色的尿呀？“爸爸！”BoBo的喊声惊动了爸爸，爸爸来到卫生间，看了看还没提裤子的BoBo，又看了看马桶里还未冲下去的红色液体，心里咯噔一下。虽然还不能断定自己儿子尿出来的是什么玩意儿，但强烈...2018-04-23198 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站你绝对没见过的水果，一个比一个高能！（上）瓜拉纳一看到看到这种水果，估计你瞬间就精神了。成熟后的瓜拉纳仿佛一只只紧紧盯住你的恶魔眼睛，鲜红的眼皮，硕大的眼珠，如果你不小心走入瓜拉纳种植园，这些血红大眼会不会盯得你腿软？不过它可是货真价实的水果哦，人们通常会食用它的种子部分，原产于亚马逊流域，在巴西无人不知，无人不晓...2018-06-15156 虎嗅网 虎嗅网官方账号 中产阶级水果进化史如何成功打造一款中产阶级水果？请将下面AB两组堪称“中产圣物”的词汇进行随机两两组合，只要能贴上2个及以上标签，恭喜，你成功了~A组：有机、绿色、少油、少盐、少糖、高纤维、矿物质、不饱和脂肪酸……B组：排毒、养颜、抗癌、减肥、抗衰老、降胆固醇……从芒果、荔枝、草莓、火龙果到...2019-03-29481/2参考资料1.  袁伟华．中外名果 中外名物大观 ：延边大学出版社，2006年2.  创意文化水果，让水果带有正能量  ．网易新闻．2016-09-14[引用日期2016-09-14]词条标签：食品 ， 自然 ， 生活 水果图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为张磊副教授审核重庆师范大学 解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站香蕉、橙子吃到病危？吓得我赶紧收起了水果香蕉、橙子，都是我们最熟悉的甚至是从小吃到大的水果。不但我们在吃，连爸爸妈妈、爷爷奶奶甚至某一代的祖宗也都吃过，那你听说过谁吃香蕉和橙子吃到病危的吗？V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：3682506次编辑次数：447次历史版本最近更新：L190501（2019-05-07）猜你关注什么网站买水果好免费下载爱鲜蜂随便果多少钱一盒免费咨询妇产科专家鼠标手的临床表现韩国马油怎么使用浏览器下载免费下载苍翼之刃手机浏览器下载产科在线免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  水果进入词条编辑讨论 99+收藏赞登录分享 
水果	﻿橘子 （芸香科柑桔属的一种水果） 编辑 讨论2橘（英语：Mandarin orange；学名：Citrus reticulata）是芸香科柑橘属的一种水果。“橘”（jú）和“桔”（jú）都是现代汉语规范字，然而“桔”作橘子一义时，为“橘”的俗写。在广东的一些方言中二字同音，“桔”也曾做过“橘”的二简字。闽南语称橘为柑仔。西南官话区的各方言中呼为“柑子”或“柑儿”。“柑橘”与“橘柑”不同：“柑橘”可以指柑橘属所有水果，包括柚、柑、橘、橙等；而“橘柑”在有些方言中和橘子同义。柑和橘都属于芸香科柑橘属的宽皮柑橘类，果实外皮肥厚，内藏瓤瓣，由汁泡和种子构成。李时珍在《本草纲目·果部》中记载：“橘实小，其瓣味微醋（即酸），其皮薄而红，味辛而苦；柑大于橘，其瓣味酢，其皮稍厚而黄，叶辛而甘。”一般说来，柑的果形正圆，黄赤色，皮紧纹细不易剥，多汁甘香；橘的果形扁圆，红或黄色，皮薄而光滑易剥，味微甘酸。柑和橘虽有区别，但在日常语言中常混用，如广柑也说广橘，蜜橘也说蜜柑。橘子中的维生素A还能够增强人体在黑暗环境中的视力和治疗夜盲症。橘子不宜食用过量，吃太多会患有胡萝卜素血症，皮肤呈深黄色，如同黄疸一般。若因吃太多橘子造成手掌变黄，只要停吃一段时间，就能让肤色渐渐恢复正常。明代张岱季叔张烨芳对橘子情有独钟，据载其“性好啖橘，橘熟，堆砌床案间，无非橘者，自刊不给，辄命数僮环立剥之”，吃到手脚都呈现黄色。水果会不会打甜蜜素？有流言称许多水果都会打甜蜜素以提高甜味。然而，甜蜜素是一种合法的食品添加剂，既不像流言说的那么可怕，也难以在水果中使用。什么是甜蜜素更多甜蜜素是一种人工合成的甜味剂，化学名称为环己基氨基磺酸，常用于饮料、糕点。甜蜜素不允许、也难以在生鲜水果中使用。针筒注射会加速水果的腐烂，而且水溶性的甜蜜素难以渗透水果表皮，喷洒也难以奏效。水果为什么越来越甜更多现代农业使用科学的生产方法，可以提高水果的甜味。一方面，植物生长调节剂可以促进植物代谢、加速糖类等营养物质的积累，提高甜味。另一方面，人工育种培养了许多富有甜味的品种。内容整理： 玬翼中文学名 橘子 拉丁学名 Mandarin orange 别    称桔子 二名法 Citrus reticulata 界 植物界 门被子植物门 Magnoliophyta 亚    门被子植物亚门 Magnoliophyta 纲双子叶植物纲 Magnoliopsida 亚    纲原始花被亚纲 目芸香目 亚    目芸香亚目 科芸香科 Rutaceae 亚    科柑橘亚科 属柑橘属 亚    属柑橘亚属 种 橘 C. reticulata 分布区域湖北、福建、浙江、江西、湖南、四川、广西  英文名Mandarin Orange 类    型水果目录1 物种学史2 形态特征3 生长环境▪ 温度▪ 光照▪ 湿度▪ 土壤4 分布范围5 栽培技术▪ 时间▪ 整形修剪▪ 病虫害防治▪ 果实采收6 营养成分7 主要价值▪ 药用价值▪ 食用价值▪ 营养价值8 错误与禁忌▪ 错误一▪ 错误二▪ 禁忌9 选购事项10 植物文化物种学史编辑橘子橘子(11张)橘子原产地中国，数千年的栽培历史不能说清楚具体位置。由阿拉伯人传遍欧亚大陆，橘子在荷兰、德国都还被称为“中国苹果”。中国是橘子果的重要原产地之一，柑橘资源丰富，优良品种繁多，有4000多年的栽培历史。据考证，直到公元1471年，橘、柑、橙等柑橘类果树才从中国传入葡萄牙，公元1665年才传入美国。 [1] 形态特征编辑橘子树分枝较多，枝扩展或略下垂，刺较少。叶片单身复叶。翼叶通常狭窄， 或仅有痕迹，叶片披针形。椭圆形或阔卵形，大小变异较大。顶端常有凹口，中脉由基部至凹口附近成叉状分枝，叶缘至少上半段通常有钝或圆裂齿，很少全缘。橘子橘子(3张)花花单生或2-3朵簇生，花曹不规则5-3浅裂，花瓣通常长1.5厘米以内，雄蕊20-25枚，花柱细长，柱头头状。柑橘的花是混合花，萌发后具有枝、叶和花等器官，花有单花和花序两种：红桔、温州蜜柑等为单花，甜橙、柠檬、葡萄柚等除单花外还有花序，柚以花序为主。柑橘通常需授粉受精后才结果，但温州蜜柑、脐橙等不受精也能结果，此为单性结果，也称单性结实。果实果形种种，通常扁圆形至近圆球形，果皮甚薄而光滑，或厚而粗糙，淡黄色、朱红色或深红色，甚易或稍易剥离，橘络甚多或较少，呈网状，易分离，通常柔嫩，中心柱大而常空.稀充实，飘囊7-14瓣，稀较多。囊壁薄或略厚，柔嫩或颇韧，果肉酸或甜，或另有特异气味，种子或多或少数。通常卵形，顶部狭尖，基部浑圆，子叶深绿、淡绿或间有近于乳白色，多胚，少有单胚。花期4-5月，果期10-12月。生长环境编辑温度橘子果树生长发育、开花结果与温度、日照、水分（湿度）、土壤以及风、海拔、地形和坡向等环境条件紧密相关，这些条件影响最大的是温度。即使差异0.5℃的气温有时会出现截然不同的结果。橘子果生长发育要求12.5～37℃的温度。秋季花芽分化要求昼夜温度分别为20℃左右和10℃左右，根系生长的土温与地上部大致相同。过低的温度会使橘子果受冻，甜橙-4℃，温州蜜柑-5℃时会使枝叶受冻，甜橙-5℃以下，温州蜜柑-6℃以下会冻伤大枝和枝干，甜橙-6.5℃以下，温州蜜柑-9℃以下会使植株冻死。稍耐荫，喜温暖湿润的气候，不耐寒，气温低于-8℃时，发生冻害，适生于深厚肥沃的中性至微酸性的砂壤土。高温也不利于柑橘的生长发育，气温、土温高于37℃时，果实和根系停止生长。温度对果实的品质影响也明显：在一定温度范围内，通常随温度增高糖含量、可溶性固形物增加，酸含量下降，品质变好。光照柑橘是耐阴性较强的树种，但要优质丰产仍需好的日照。一般年日照时数1200～2200小时的地区均能正常生长。如日照好、热量丰富的华南与日照少的重庆柑橘产区相比：果实糖含量高、酸含量低，糖酸比高。湿度一般年降雨量1000毫米左右的热带、亚热带区域都适宜柑橘种植，但由于年雨量分布不均而常常需要灌溉。土壤的相对含水量以60%～80%为适宜，低于60%则需灌水，雨水过多，造成土壤积水或地下水位高，排水不良的柑橘果园，会使根系死亡。柑橘果树要求空气相对湿度以75%左右为宜。土壤柑橘对土壤的适应范围较广，紫色土、红黄壤、沙滩和海涂，pH值4.5～8均可生长，以pH值5.5～6.5为最适宜。柑橘根系生长要求较高的含氧量，以土壤质地疏松，结构良好，有机质含量2%～3%，排水良好的土壤最适宜。分布范围编辑世界柑橘主要分布在北纬35°以南的区域，性喜温暖湿润，有大水体增温的地域可向北推进到北纬45°。世界有135个国家生产柑橘，年产量10282.2万吨，面积10730万亩，居百果之首，产量第一位的数巴西，有2425.26万吨，第二位数美国，有1633.52万吨，中国第三，有1078万吨，再后是墨西哥、西班牙、伊朗、印度和意大利等国。中国柑橘分布在北纬16°～37°之间，海拔最高达2600米（四川巴塘），南起海南省的三亚市，北至陕、甘、豫，东起台湾省，西到西藏的雅鲁藏布大峡谷。但中国柑橘的经济栽培区主要集中在北纬20°～33°之间，海拔700～1000米以下。产秦岭南坡以南、伏牛山南坡诸水系及大别山区南部，向东南至台湾，南至海南岛，西南至西藏东南部海拔较低地区。耐寒区位9～11。全国生产柑橘包括台湾省在内有19个省（市、自治区）。其中主产柑橘的有浙江台州、福建、湖南、四川、广西、湖北、广东、江西、重庆和台湾等10个省（市、区），其次是上海、贵州、云南、江苏等省（市），陕西、河南、海南、安徽和甘肃等省也有种植。全国种植柑橘的县（市、区）有985个。栽培技术编辑要求土壤土层深厚（60cm）、肥沃；果园地势坡度低于25度。园地规划时，应有必要的道路、排灌、蓄水和附属建筑设施。在具体规划时，尽可能做到集中成片，在交通、水源条件好的地方建园。时间一般在2-3月春梢萌芽时栽植。土壤管理应搞好深翻扩穴、熟化土壤，禁止在园内种植玉米、小麦等高杆植物，搞好果园合理间作和中耕除草等工作。肥水管理（1）施肥原则：应充分满足血橙对各种营养元素的需要，提倡多施有机肥、合理施用无机肥和配方肥料。并根据叶片分析结果、果园土壤分析结果、血橙物候期等指导施肥。（2）施肥方法：以土壤施肥为主，配合叶面施肥。采用环状沟施、条沟施、穴施和土面撒肥等方法。（3）幼树施肥：勤施薄施，以氮肥为主，配合施用磷、钾肥，春、夏、秋梢抽发期施肥5-6次，（3、5、6、7、9、12月，每次每株施碳铵0.4斤或尿素0.2斤。1-3年幼树单株年施纯氮100-400g，氮、磷、钾比例以1.0：（0.4-0.5）：1.0为宜。成年树施好四次肥即萌芽肥、保果肥、壮果肥、采果肥。施肥量一般萌芽肥2-3斤化肥，一担粪水；保果肥1-2斤磷钾肥+1斤化肥；壮果肥1-2斤化肥+1-2斤磷钾肥；采果肥（基肥）以有机肥为主，株施50-100斤有机肥+1-2斤化肥。（4）水分：土壤干旱时灌水，积水时排水。整形修剪原则因地制宜，因树修剪，促抑得当，通风透光，立体结果。整形（自然开心形）。干高20-40cm，主枝（3-4个枝）在主干上分布错落有致，主杆分枝角30°-50°，各主枝上留副主枝2-3个。一般在第三主枝形成后，即将类中央干剪除扭向一边作结果枝组。修剪（1）幼树：轻剪为主。选定类中央的延长枝和各主枝、副主枝延长枝后，对其进行中度甚至重度短截，并以短截程度和剪口芽方向调节各主枝之间生长的平衡。除对过密枝群作适当疏删外，内膛枝和树冠中下部较弱的枝梢一般应保留。（2）初结果期：继续选择短截处理各级骨干延长枝，抹除夏梢，促发健壮秋梢。秋季对旺长树采用环割、断根、控水等促花措施。（3）盛果期：及时回缩结果枝组，落花结果枝组和衰退枝组、剪除挡光枝、枯枝、病虫枝。 [2] 病虫害防治脚腐病及时排水，改善园内透光通风条件，加强对天牛和其他树干害虫的防治；选用枳、枳橙、香橙等抗病砧木，对已感病植株，可用抗病砧木接换砧。螨类开花前后（3-5月）和秋季（9-11月）是防治红蜘蛛的重点时期：花前虫口密度达1-2头/叶，花后和秋季达5-6头/叶即需进行防治。春梢抽发期、幼果期和果实膨大期为锈虱防治主要时期：当年生春梢叶背初现铁锈色；叶或果上虫口密度达每叶2-3头时即时防治。常用药剂有噻螨酮、达螨灵、炔螨特、溴螨酯、双甲眯等，注意保护长须螨、钝螨和草蛉等天敌。蚧类药物防治重点时期：矢尖蚧为第一代若虫期，红蜡蚧为幼虫期大量上梢为害时期（一般为5月上、中旬至6月中旬），吹棉蚧为幼虫盛发阶段。常用药剂阴噻嗪酮、杀扑磷、苦参碱+烟碱、乐斯本、机油乳剂等。注意改善园内通风透光条件；保护和利用日本方头甲、红点唇瓢虫、草蛉、黄金蚜小蜂、澳洲瓢虫、大红瓢虫等天敌。蚜虫新梢被害率达25%，应即时喷药防治。常用药剂有叮虫脒、乐果、丁硫克威等。应注意保护七星瓢虫、大草蛉和蚜小蜂等，剪除越冬虫卵，减少害虫基数。潜叶蛾防治的重点时期为夏、秋梢抽发期（7月上中旬）。及时抹除零星抽发的夏秋梢，结合肥水管理，促使植株抽发的新梢健壮整齐。药剂防治：新梢抽发至1-2cm时喷药，7-10天喷一次，连续2-3次。常用药剂有阿维菌素、杀螟丹、氯氟氰菊酯等。天牛类5-8月，晴天中午人工捕杀星天牛和绿桔天牛成虫，傍晚捕杀褐天牛成虫；及时削除虫卵、初孵幼虫和剪除被害枝梢；用棉花或棉纱浸湿乐果等杀虫剂原药后堵塞虫孔，再将虫孔用泥土封闭，以毒杀幼虫。花蕾蛆现蕾时选用甲敌粉、二嗪农颗粒等加细土混匀后撒施于树盘土面，每7天一次，连续2-3次；当花蕾直径为2-3mm时（现白时）选用硫磷、敌百虫等喷树冠；尽早摘除受害花蕾，集中深埋或煮沸；冬季深翻园土，可消灭部分越冬害虫蛹。果实采收根据柑桔果实成熟度、用途、市场需要等确定采收期。雨天及果面露水未干时不宜采果。采果者应戴手套，用圆头果剪将果实连同果柄一起剪下，再剪平果蒂，轻拿轻放。按从外到内，从上到下的顺序采摘果实。要求所有盛果的容器内壁光滑，采下的果实应及时运往包装场或储藏库。避免日晒雨淋。 [3] 营养成分编辑每100克橘子所含热量53大卡。具体营养素含量详见下表： [4] 所含营养素含量（每100克）单位热量53大卡碳水化合物13.34克脂肪0.31克蛋白质0.81克纤维素1.8克主要价值编辑橘子颜色鲜艳，酸甜可口，一般呈橘黄色，是人们生活中最常见的水果之一，果皮可入药。长在枝头的橘子 2011-12-24扬州长在枝头的橘子 2011-12-24扬州橘子味甘酸、性温，入肺。主要治胸隔结气、呕逆少食、胃阴不足、口中干渴、肺热咳嗽及饮酒过度。具有开胃、止渴润肺的功效。橘子营养也十分丰富，一个橘子就几乎满足人体一天中所需的维生素C含量。并且橘子中含有170余种植物化合物和60余种黄酮类化合物，其中的大多数物质均是天然抗氧化剂。橘子中丰富的营养成分有降血脂、抗动脉粥样硬化等作用，对于预防心血管疾病的发生大有益处。橘汁中含有一种名为“诺米林”的物质，具有抑制和杀死癌细胞的能力，对胃癌有预防作用。橘子皮呈橙红色，果肉呈粒状，与柚子十分相似。橘子皮薄肉多，汁水酸甜可口 ，剥开橘子橘子水就可溢出。柑橘果实营养丰富，色香味兼优，既可鲜食，又可加工成以果汁为主的各种加工制品。柑橘产量居百果之首，柑橘汁占果汁的3/4，广受消费者的欢迎。据中央卫生研究院分析，柑橘每100克的可食部分中，含核黄素0.05毫克，尼克酸0.3毫克，抗坏血酸（维生素C）16毫克，蛋白质0.9克，脂肪0.1克，糖12克，粗纤维0.2克，无机盐0.4克，钙26毫克，磷15毫克，铁0.2毫克，热量221.9焦耳。橘中的胡萝卜素（维生素A原）含量仅次于杏，比其他水果都高。药用价值陈皮陈皮(3张)橘子可以说全身是宝，具有润肺、止咳、化痰和止渴的功效，肉、皮和叶皆可入药，在日常生活中发挥着重要的作用。橘子皮可以美容，《本草纲目》中说陈皮（橘皮）“同补药则补；同泻药则泻；同升药则升；同降药则降。”可见在古代，人们就已经认识到橘子的药用价值了。橘瓤上的网状经络叫橘络，有通络化痰、顺气活血的功效，常用于治疗痰滞咳嗽等症。橘络中的维生素P含量高，因此可以有效防治高血压，老人平时多吃橘子对身体健康有很大好处。青皮青皮(3张)橘核味苦无毒，有散结、理气止痛的功效。橘叶可以疏肝理气、消肿散毒。把橘皮的白色内层去掉之后的表皮叫“橘红”，能起到理肺气、祛痰的效果。橘子味甘酸、性温，入肺、胃经; 具有开胃理气，止渴润肺的功效;治胸隔结气、呕逆少食、胃阴不足、口中干渴、肺热咳嗽及饮酒过度。其皮、核、络、叶都是“地道药材”。橘络橘络(2张)橘皮入药称为“陈皮”，具有理气燥湿、化痰止咳、健脾和胃的功效，常用于防治胸胁胀痛、疝气、乳胀、乳房结块、胃痛、食积、输气等症。其果核叫“橘核”，有散结、止痛的功效， 临床常用来治疗睾丸肿痛、乳腺炎性肿痛等症。橘络，即橘瓤上的网状经络，有通络化痰、顺气活血之功效，常用于治疗痰滞咳嗽等症。陈皮可以利湿、化痰、止咳。橘肉橘肉(2张)日本研究人员对6000多人进行调查后发现，吃橘子的人患冠心病、高血压、糖尿病、痛风的比率比较低。橘子含维生素c与柠檬酸，除维生素c以外，还可摄取膳食纤维——果胶，它可以促进通便，并且可以降低胆固醇。橘子在烧烤的过程中， 橘皮中的橘皮甙等成分可以渗透到橘子里面去。橘皮苷可以加强毛细血管的韧性，降血压，扩张心脏的冠状动脉，因此可以说，橘子是预防冠心病和动脉硬化的食品。具体方法是将橘子（1～2只）洗净后放在40℃～50℃的开水中浸泡1分钟，然后用布擦干放在铁丝网上，用中火烧烤至外皮微焦，冷却后将橘络、果肉连同果肉外侧的薄皮一起食用，每日3次。美国佛罗里达大学研究人员证实，食用柑橘可以降低沉积在动脉血管中的胆固醇， 有助于使动脉粥样硬化发橘核橘核(3张) 生逆转。陈皮橘子成熟果实之外皮。可治疗脘腹胀满及疼痛、食少纳呆、恶心呕吐、嗳气、呃逆、便溏泄泻、寒痰咳嗽， 解鱼蟹毒。青皮橘子未成熟果实之外皮，色青而名之。常用于肝郁气滞所致的胸胁胀满、胃脘胀闷、疝气、食积、乳房作胀或结块、症瘕等症。橘络橘皮内层的网状筋络。性味甘苦平， 有行气通络、化痰止咳之功。主治痰滞经络之胸胁胀痛、咳嗽咳痰或痰中带血等症。橘肉味甘酸性温，具开胃理气、止咳润肺、解酒醒神之功效。主治呕逆食少、口干舌燥、肺热咳嗽、饮酒过度等病症，还可辅助治疗高脂血症、动脉硬化及多种心血管疾病。（注意：吃多也会上火）橘核橘子的果核（种子），性微温味苦平，有理气散结止痛之功效。对睾丸胀痛、疝气疼痛、乳房结块胀痛、腰痛等有良效。食用价值橘皮粥、橘皮茶、橘皮菜、五香橘皮、橘饼、橘核杜仲粉。营养价值1.橘子富含维生素C与柠檬酸，前者具有美容作用，后者则具有消除疲劳的作用；2.橘子内侧薄皮含有膳食纤维及果胶，可以促进通便，并且可以降低胆固醇；3.橘皮苷可以加强毛细血管的韧性、降血压、扩张心脏的冠状动脉，故橘子是预防冠心病和动脉硬化的食品；4.研究证实，在鲜柑橘汁中，有一种抗癌活性很强的物质“诺米林”，它能使致癌化学物质分解，抑制和阻断癌细胞的生长，能使人体内除毒酶的活性成倍提高，阻止致癌物对细胞核的损伤，保护基因的完好；5. 橘子肉、皮、络、核、叶都是药。橘子皮，又称陈皮，是重要药物之一。《本草纲目》中说陈皮是“同补药则补；同泻药则泻；同升药则升；同降药则降。”橘皮是一味理气、金桔金桔除燥、利湿、化痰、止咳、健脾和胃的要药；刮去白色内层的橘皮表皮称为橘红，具有理肺气、祛痰、止咳的作用；橘瓤上的筋膜称为橘络，具有通经络、消痰积的作用，可治疗胸闷肋痛、肋间神经痛等症；橘子核可治疗腰痛、疝气痛等症；橘叶具有疏肝作用，可治肋痛及乳腺炎初期等症；橘肉具有开胃理气、止咳润肺的作用，常吃橘子， 对治疗急慢性支气管炎、老年咳嗽气喘、津液不足、消化不良、伤酒烦渴、慢性胃病等有一定的效果。橘子的营养丰富，在每百克橘子果肉中，含蛋白质0.9克，脂肪0.1克，碳水化合物12.8克，粗纤维0.4克，钙56毫克，磷15毫克，铁0.2毫克，胡萝卜素0.55毫克，维生素B0.08毫克，维生素B2 0.3毫克，烟酸0.3毫克，维生素c 34毫克以及橘皮甙、柠檬酸、苹果酸、枸橼酸等营养物质。橘子性平，味甘酸，有生津止咳的作用，用于胃肠燥热之症；有和胃利尿的功效，用于腹部不适、小便不利等症；有润肺化痰的作用，适用于肺热咳嗽之症。橘子有抑制葡萄球菌的作用，可使血压升高、心脏兴奋、抑制胃肠、子宫蠕动，还可降低毛细血管的脆性，减少微血管出血。适用人群：一般人群均可食用，风寒咳嗽、痰饮咳嗽者不宜食用。在加拿大的研究人员进行的一项研究中，1个橘子就几乎满足人体每天所需的维生素C量。橘子含有170余种植物化合物和60余种黄酮类化合物，其中的大多数物质均是天然抗氧化剂。橘子16例成年男性和9例成年女性的总胆固醇（TC）和低密度脂蛋白胆固醇（LDL－C）水平均高于正常，依序每天喝橘子汁1杯（250ml）、2杯、3杯各4周。结果发现，每天喝橘子汁1杯、2杯、3杯在4周后可使血浆维生素C水平分别提高2.1倍、3.1倍、3.8倍；每天喝橘子汁3杯在4周后可使高密度脂蛋白胆固醇（HDL－C）水平升高21%，叶酸水平升高18%，LDL/HDL比值降低16%。HDL可清除动脉血管壁内胆固醇，防止动脉粥样硬化。研究表示每天喝橘子汁750ml可以有效改善高胆固醇血症患者的血脂代谢，有益于心血管健康。 [5] 错误与禁忌编辑大众对它简单的了解是一种水果，但可以毫不夸张的说“全身是宝”的中药。橘子的皮、核、络、实皆可入药，但饮食吃法很讲究。下面为您介绍在食用橘子时最长见的误区。错误一许多人吃橘子时，都喜欢将橘瓤外白色的筋络扯得一干二净。其实，这种吃法没有做到物尽其用。橘瓤外白色的网状筋络就是“橘络”，它具有通络化痰、顺气活血之功，不仅是慢性支气管炎、冠心病等慢性疾病患者的食疗佳品，而且对久咳引起的胸肋疼痛不舒还有辅助治疗作用。错误二再有，人们在吃完橘子后，往往将橘皮用来泡水喝，把鲜橘皮当做燥湿化痰的陈皮来用，认为常喝鲜橘皮水，对秋季保健、防病是大有好处的，其实这是认识上的一个误区。陈皮有理气调中、燥湿化痰的功效，但陈皮并非鲜橘皮，它是成熟的橘皮经晒干或晾干制成的。鲜橘皮是指吃橘子时剥下的鲜皮，鲜橘皮含挥发油较多，不具备陈皮那样的药用功效，用鲜橘皮泡水，不但不能发挥陈皮的药用价值，由于挥发油气味强烈，会刺激肠胃。因此，不要随意拿鲜橘皮泡水喝。 [6] 禁忌1、“橘子与牛奶不宜同食”无科学依据有这样一种说法即“牛奶不宜和柑橘搭配”，其理由是：“柑橘类水果或果汁含有有机酸，而酸可以使牛奶中的蛋白质变性凝固，蛋白质变性之后就很难吸收了。”事实上，人胃内液体本来就是酸性的，胃酸（主要是盐酸）的PH值在1~3之间，属于强酸，比果汁的酸度高若千倍。牛奶进入胃后，其所含蛋白质一定要被胃酸变性凝固，这是蛋白质消化吸收的必然过程。因此，在牛奶中加入酸味物质（或同时食用），如柑橘水果或果汁，刚好有利于牛奶（其他食物也一样）的消化吸收。因此，牛奶富含优质蛋白质、钙和维生素A、维生素B族等，柑橘类水果富含糖类、钾、微量元素、维生素C、膳食纤维等。两者的搭配堪称绝佳。同样地，柑橘果汁与牛奶的搭配也非常好；2、服药忌食橘子橘子含有丰富的果酸和维生素C，服用维生素K、磺胺类药物、安体舒通、氨苯喋啶和补钾药物时，均应忌食橘子；3、忌鲜橘皮沏茶饮摘下后的橘子大多用保鲜剂浸泡后再上市，保鲜剂为一种化学制剂 ，浸泡过的橘子对果肉没有影响，但橘子皮上残留的保鲜剂却难以用净水洗掉，若用这样的橘子皮泡水代替茶饮，有损健康。4、吃橘子过多引起结石橘子含水量高、营养丰富，含大量维生素 C、枸橼酸及葡萄糖等十余种营养物质。食用得当，能补益肌体，特别对患有慢性肝炎和高血压患者，多吃蜜橘可以提高肝脏解毒作用，加速胆固醇转化，防止动脉硬化。适当食用可增进食欲，但如食用不当反而无益。5、吃橘子过多 导致上火橘子性温，多吃易上火，会出现口舌生疮、口干舌燥、咽喉干痛、大便秘结等症状。因橘子果肉中含有一定的有机酸，为避免其对胃粘膜产生刺激而引起不适，因此，最好不要空腹吃橘子。6、儿童尤其不宜多吃橘子橘子富有的胡萝卜素，若大量吃入，每天500克左右连吃两个月，可出现高胡萝卜素血症，表现为手、足掌皮肤黄染，渐染全身，可伴有恶心、呕吐、食欲不振、全身乏力等症状，有时易与肝炎混淆。胡萝卜素在肝脏中转变成维生素 A，而大量的胡萝卜素在小儿肝脏不能及时转化，就随血液遍及周身各处沉积，对身体产生不良反应。有些孩子吃橘子过多还会出现中医所说的“上火”表现，如舌炎、牙周炎、咽喉炎等。所以，我们认为儿童不要多吃橘子。若吃多时，应停食1~2周再吃。 [7] 选购事项编辑采购一共有2种采购方式，2种用途都不同，采收时间有异。通常，鲜销果实可比加工果实早采，外地鲜销的可比本地鲜销的早采，贮藏的果实可比鲜销的果实早采。作为鲜销的果实，采后要进行清洗、打蜡、分级、包装的处理，以提高果实的商品性，增加收益。柑橘的加工制品多达1000种以上，最主要的是橙（柑橘）汁，其次是糖水橘瓣罐头、蜜饯和果酒等。此外，柑橘还有香精油、果胶、柠碱、种子油和类胡萝卜素等副产品可以提取，柑橘的皮渣还可以制成发酵饲料。世界柑橘产量的35%用于加工，巴西、美国加工果汁的柑橘达70%～75%，柑橘汁占果汁的3/4，中国柑橘年加工量实际不足年产量的10%。世界柑橘产量，居百果之首，1998年产量10282.2万吨，远远超过香蕉5900万吨、葡萄5700万吨和苹果5600万吨。世界从70年代中期起每年有3%～5%的柑橘过剩，国内20世纪80年代末开始一些相形见绌的品种出现滞销。中国柑橘应加大品种结构调整，发展市场要求的名、特、优柑橘，由过去的数量型向质量型转变，提高果品质量和果品的商品性。作为冬季最常见的水果，橘子以它甜中带酸的口感，俘获了大批的消费者。但若是不懂挑选之道，一不小心，可能就会上了酸橘子的当，让你一口咬下去，大呼酸到吃不消。下面小编就给大家支几招，教你如何选到最好吃的橘子。挑选橘子的种类很多，形状、颜色、上市日期略有不同，但挑起来，方法却差不多。一看：大小和颜色。橘子个头以中等为最佳，太大的皮厚、甜度差，小的又可能生长得不够好，口感较差。多数橘子的外皮颜色是从绿色，慢慢过渡到黄色，最后是橙黄或橙红色，所以颜色越红，通常熟得越好，味道越甜。不过，要注意的是，贡柑在成熟前采摘，果皮是青绿色的，但味道也不酸，但是红色的会更甜。另外，看看橘子蒂上的叶子，叶子越新鲜，也说明橘子越好。还有一种方法，就是看橘子尾部是否是一个圈，而不是一个点，一般是圈的相对来说是比较甜的。二摸：光滑程度。甜酸适中的橘子大都表皮光滑，且上面的油胞点比较细密。三捏：测试弹性。皮薄肉厚水分多的橘子都会有很好的弹性，用手捏下去，感觉果肉结实但不硬，一松手，就能立刻弹回原状。 [8] 植物文化编辑民间习俗通常，女人到亲戚朋友家里拜年的时候都要准备一些红橘，用篮子提上作为新春的礼物，而所得的回赠礼物也都是这些东西。在广东的海陆丰，小辈给长辈拜年时要以叩头作揖贺年，而长辈就用红纸包着钱或拿柑橘赏给小辈。与中国各地的风俗一样，小辈向长辈拜年是向长辈致敬，长辈自然要犒赏小辈. 至于用什么食物赠给小橘子橘子(5张) 辈，自然是要选择孩子爱吃并且有吉利意义的物品，于是，橘子便被选为这种有特殊意义的食品了。至于赏赐红包，则是让孩子们自己去买些他们爱吃，爱玩的东西，这是后来为简化手续而变化的，虽然意思相同，但还是不如传统的送个橘子更有意义。在潮州，人们把柑橘叫大桔，它的谐音又是“大吉”，因而，到亲戚家贺年都要带柑橘，主人就拿自家的大桔和贺客带来的互换，以表示互尽好意，各得吉祥。假如新春佳节期间甲家的孩子打了或骂了乙家的孩子，甲家必须送一对大桔去赔礼，而甲家的爸妈也不责备自己的儿童；乙家的人接受了大桔，也就原谅了甲家的孩子。这说明乙家遭受了不吉祥的打架，甲家赔礼以吉祥献给乙家，就可以使乙家和乙家的孩子没有不吉利的事情发了。 [9] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 四叶草学社 自然爱好者之家 如何在感冒期间正确吃橘子？其实也不用担心，因为橘子之所以能治疗感冒，大部分得益于它的皮—即陈皮的作用。所以可以采用最简单的方法来治疗感冒—泡橘皮水。只需要把橘皮洗干净，加上白糖之后放入热水中，泡大概半小时左右即可饮用。但是要注意最好趁热饮用，否则等凉了之后效果就会大打折扣。2019-05-0612 四叶草学社 自然爱好者之家 吃橘子的禁忌有哪些？橘子作为常见的水果，在生活当中许多地方都有它的身影。除了它可以直接用来吃，补充大量的维生素和矿物质元素之外；还可以对它进行深加工，制作成许多美味的食品；经过烤制的橘子还能够治疗感冒。可以说橘子的用途非常广泛。2019-05-0616 四叶草学社 自然爱好者之家 橘子的作用与功效有多少？橘子是芸香科柑橘属的一种水果，原产于中国，它具有四千多年的栽培历史。橘子是一种常见的水果，味道酸甜可口，因其金黄色的外表和圆滚滚的身材，加上丰富的营养价值，得到了很多人的喜爱。2019-05-0611参考资料1.  黄岩——中国蜜橘之乡  ．网易新闻．10/1213[引用日期2017-09-07]2.  选园移栽管理好优质甜橙3年挂果  ．新浪财经．20140619[引用日期2014-12-20]3.  选园移栽管理好优质甜橙3年挂果  ．新浪财经．20140619[引用日期2015-10-19]4.  橘子  ．fatsecret 中国[引用日期2019-04-01]5.  小小桔子营养多 补充维C防衰老  ．中金在线．20141114[引用日期2017-09-07]6.  鲜橘皮不宜泡水喝  ．济南报业．20140526[引用日期2014-12-20]7.  冬天吃橘子八注意：不宜与牛奶同食  ．新华网．2011-11/16[引用日期2015-10-19]8.  秋冬桔子成熟季 桔子的功效、禁忌和妙用  ．武汉热线．2013/1014[引用日期2014-12-20]9.  广东人春节习俗送橘子的原因  ．食品科技网．2013-1-23[引用日期2014-12-20]学术论文 内容来自  郭天池，叶荫民.    中国柑桔属（芸香科）一新种． 《 植物分类学报 》 ， 1997   刘晓东，沈兆敏，胡东明等.    两个葡萄柚品种引种初报． 《 四川果树 》 ， 1996   梁燕君.    西餐之宝——柠檬． 《 食品与生活 》 ， 1994   陶磅.    德宏优质柠檬产业化发展思路． 《 中国果业信息 》 ， 2005   陈扬祥.    柑桔皮的加工与综合利用． 《 福建农业科技 》 ， 2007查看全部 词条标签：自然 ， 生物物种 ， 植物 橘子图册 解读词条背后的知识 四叶草学社 自然爱好者之家  如何在感冒期间正确吃橘子？其实也不用担心，因为橘子之所以能治疗感冒，大部分得益于它的皮—即陈皮的作用。所以可以采用最简单的方法来治疗感冒—泡橘皮水。只需要把橘皮洗干净，加上白糖之后放入热水中，泡大概半小时左右即可饮用。但是要注意最好趁热饮用，否则等凉了之后效果就会大打折扣。V百科往期回顾  词条统计浏览次数：5369805次编辑次数：509次历史版本最近更新：名字好難阿（2019-05-07）突出贡献榜苍天人才 优质版本猜你关注丑八怪橘子产地枸橘子的产地橘子树苗批发橘子苗批发价格免费下载爱鲜蜂橘子苗批发在线医生免费咨询内科黑豹鼠标妇产科医生在线免费咨询免费下载苍翼之刃新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  橘子进入词条编辑讨论 2收藏赞登录分享 
水果	﻿胡萝卜 （伞形科植物） 编辑 讨论3本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。胡萝卜（学名：Daucus carota L. var. sativa Hoffm.），又称红萝卜或甘荀，为野胡萝卜（学名：Daucus carota L. var. carota）的变种，本变种与原变种区别在于根肉质，长圆锥形，粗肥，呈红色或黄色。二年生草本，高15-120厘米。茎单生，全体有白色粗硬毛。基生叶薄膜质，长圆形；叶柄长3-12厘米；茎生叶近无柄，有叶鞘。复伞形花序，花序梗长10-55厘米，有糙硬毛；总苞有多数苞片，呈叶状，羽状分裂；伞辐多数，结果时外缘的伞辐向内弯曲；小总苞片5-7，线形；花通常白色，有时带淡红色；花柄不等长，长3-10毫米。果实圆卵形，长3-4毫米，宽2毫米，棱上有白色刺毛。花期5-7月。产中国四川、贵州、河南、湖北、江西、安徽、江苏、浙江等省。全国各地广泛栽培。分布于欧洲及东南亚地区。根作蔬菜食用。并含多种维生素甲、乙、丙及胡萝卜素。 [1] （概述图参考资料来源 [2]  ）其实胡萝卜不是萝卜萝卜一般认为是原产于欧亚大陆的野萝卜的后代，它在欧洲和东亚分化为两个不同的种：欧洲的四季萝卜和东亚的中国萝卜。萝卜是人类种植非常早的一种蔬菜，四千年前的埃及和两千年前的中国就很早的记载了它。现在的萝卜遍布世界各地，红色的樱桃萝卜、圆润硕大的东北萝卜、清脆可口的白萝卜和青萝卜都是萝卜家族的成员。白萝卜和胡萝卜的关系更多白萝卜和胡萝卜就差一个字，口感差距却很大。很多人对胡萝卜敬而远之，却对白萝卜情有独钟。原来它俩并非属同类，白萝卜是十字花科萝卜属的白胖子，而胡萝卜是伞形科胡萝卜属的红脸壮汉。胡萝卜不是萝卜，而是胡萝卜。相似的外形更多胡萝卜是伞形科胡萝卜属的一员，于是在外形上和萝卜有很大差异。胡萝卜原产西亚，和萝卜一样也是一种古老的蔬菜，只是它来中国的时间有些晚。除了萝卜和胡萝卜，还有三种芥菜疙瘩、芜菁和甜菜经常被错认成萝卜。内容整理 捉虫行动中文学名 胡萝卜 拉丁学名Daucus carota L. var. sativa Hoffm. 别    称 红萝卜、甘荀 界 植物界 门被子植物门 纲双子叶植物纲 亚    纲原始花被亚纲 目伞形目 科伞形科 亚    科芹亚科 族胡萝卜族 属胡萝卜属 种胡萝卜 分布区域 产中国四川、贵州、湖北、江西等省。分布于欧洲及东南亚地区。 命名者及年代 L.,1791 营养成分 维生素甲、乙、丙及胡萝卜素 性    质 二年生草本目录1 植物学史2 形态特征3 生长环境4 分布范围5 主要品种▪ 红森▪ 日本杂交胡萝卜▪ 改良新黑田五寸▪ 超级红芯▪ 汉城六寸▪ 法国阿雅▪ 红映二号▪ 宝冠▪ 红芯六号▪ 春红二号6 繁殖方法▪ 播前准备▪ 播种7 栽培技术▪ 选地▪ 翻耕▪ 除草▪ 肥水▪ 培土▪ 采获▪ 贮藏8 病虫防治▪ 虫害▪ 病害9 营养成分10 主要价值▪ 食用功效▪ 食用菜谱植物学史编辑公元10世纪从伊朗引入欧洲大陆，约在13世纪，胡萝卜从伊朗引入中国，发展成中国生态型，15世纪见于英国，发展成欧洲生态型，16世纪传入美洲，于16世纪从中国传入日本。胡萝卜原产于亚洲的西南部，阿富汗为最早演化中心，栽培历史在2000年以上。公元10世纪从伊朗引入欧洲大陆，15世纪见于英国，发展成欧洲生态型，尤以地中海沿岸最多种植；16世纪传入美国。约在13世纪从伊朗引入中国，发展成中国生态型，以山东、河南、浙江、云南等省种植最多。胡萝卜于16世纪从中国传入日本。传入中国：胡萝卜，一看“胡”姓，就知道肯定不是中原作物，它原产于亚洲西南部，祖先是阿富汗的紫色胡萝卜，有两千多年的栽培历史。在这之前，民间有一种说法是，胡萝卜的祖先是一种杂草，也就是野胡萝卜，和它的远房亲戚们香菜、芹菜、小茴香一样，种子磨碎了有香气，在最早的用途中是一种香辛料。在德国和瑞士发现了距今3000-5000年左右的人类居住的地上，有用野胡萝卜的种子磨成粉的遗址。大概公元10世纪，在阿富汗一带，野生胡萝卜被驯化成一种蔬菜胡萝卜。之后，被驯化的胡萝卜开始周游世界，10世纪时从伊朗传入欧洲大陆，由于地域的差异，阿富汗的紫色胡萝卜逐渐演变为短圆锥形的、橘黄色的欧洲胡萝卜。到了中国后，很快又入乡随俗，渐渐变成现在的长根形的中国胡萝卜。元末传入我国， 故称胡萝卜， 又名红根、 金笋、 丁香萝卜， 为伞形科植物胡萝卜的根。其肉质根供食用，是春季和冬季的主要蔬菜之一，享有“小人参”、“金笋” 的美誉 [3]  。形态特征编辑胡萝卜花胡萝卜花(5张)二年生草本，高15-120厘米。茎单生，全体有白色粗硬毛。基生叶薄膜质，长圆形，二至三回羽状全裂，末回裂片线形或披针形，长2-15毫米，宽0.5-4毫米，顶端尖锐，有小尖头，光滑或有糙硬毛；叶柄长3-12厘米；茎生叶近无柄，有叶鞘，末回裂片小或细长。复伞形花序，花序梗长10-55厘米，有糙硬毛；总苞有多数苞片，呈叶状，羽状分裂，少有不裂的，裂片线形，长3-30毫米；伞辐多数，长2-7.5厘米，结果时外缘的伞辐向内弯曲；小总苞片5-7，线形，不分裂或2-3裂，边缘膜质，具纤毛；花通常白色，有时带淡红色；花柄不等长，长3-10毫米。果实圆卵形，长3-4毫米，宽2毫米，棱上有白色刺毛。花期5-7月。该变种与原变种野胡萝卜（学名：Daucuscarota L.var.carota）的区别在于根肉质，长圆锥形，粗肥，呈红色或黄色。 [1] 生长环境编辑胡萝卜喜欢冷凉气候，适宜生长温度是15-25度之间，喜欢强光的光照和相对干燥的空气条件，土壤要求干湿交替，水分充沛，并疏松、通透、肥沃。需要较大的温差和充足全面的养分有利于肉质根的建设形式，同时保证较高的胡萝卜素茄红素的含量，胡萝卜比较耐旱，尤其是苗期，30-50%的土壤含水量能正常生长。当土壤温度稳定在8度以上（5月10-15日）就能播种，在15度以上就开始萌芽，最适宜生长的温度是白天23-25度，晚上12-15度。温差大决定胡萝卜品质优胜，糖度增加。胡萝卜要求土壤具有一定形态质地和养分含量。并要具备灌溉条件，交通方便的地块，注意雨涝地块、玉米、胡麻用过除草剂地块、生荒地块不易种植胡萝卜。分布范围编辑胡萝卜原产亚洲西部， 阿富汗是紫色胡萝卜最早培植地，栽培历史是2000年以上。10世纪时经伊朗传入欧洲大陆，演化发展成短圆锥形橘黄色。15世纪英国已有栽培，16世纪传入美国。12世纪经伊朗传入中国，此时，胡萝卜在中国发展成长根形，日本在16世纪从中国引入，有胡萝卜、 黄胡萝卜之分。胡萝卜即称黄萝卜，日本人称人参。中国的内蒙古自治区乌兰察布市察哈尔右翼中旗乌素图乡主产的红萝卜“草原参”。主要品种编辑红森和日本杂交胡萝卜红森和日本杂交胡萝卜(2张)目前较好的胡萝卜品种有日本黑田五寸、改良黑田五寸、广岛、映山红和韩国五寸等，还有我国传统农家品种小顶红、扎地红等地方胡萝卜品种，可供种植选择。 [4] 红森属杂交品种，芯细，根色、芯色不仅着色好，而且有甜味，口感好；根形呈长圆筒形。中熟品种，吸肥性强，耐寒性优，青肩的发生极少；即使在2-3月晚收品质也很好。须根少，表面非常光滑。日本杂交胡萝卜根形好，直筒形，收尾好，春季不易抽薹，耐裂根，田间保持力好；根色浓，红心，表皮光滑，品质非常优秀；播种后110天可采收，根长18-20cm，肩宽5cm，单果重200g左右；株型直立，长势强，耐寒性强，高抗黑枯病；适应性强，可春夏秋播种。改良新黑田五寸改良新黑田五寸、超级红芯和汉城六寸改良新黑田五寸、超级红芯和汉城六寸(3张)生长势强，早期生育好，耐暑性、抗病性较强；肥大好，根部缩尾好，根形优秀；根色深红，根皮光滑；夏季播种，秋、冬收获的丰产品种。超级红芯属抽薹晚、收尾早、三红率高的超级品种！生长势强，耐暑性、抗病性强；根部收尾好，长圆柱形，根长18-22cm，单根重250-300g；着色好、肥大快商品率高，生育期100天左右，亩产5000kg左右。汉城六寸生长速度快，根皮及芯部呈鲜红色；生长势强，不易抽薹，根形均匀一致，商品性好；生育期约100天，根型长圆筒型，根长18-23cm，单根重250g左右，根径4.0-4.6cm；抗病性强，高产品种，亩产5000kg以上。法国阿雅属早熟性突出，根型好，心部颜色佳的早熟品种！改良黑田五寸系列，大型高产品种；播种后90天采收，根长19-20cm，肩宽5.5-6cm；根形好，收尾渐细，根皮橘红色；耐热性好，抗萎缩病及叶斑病。红映二号红映二号和宝冠红映二号和宝冠(2张)引自日本的早熟杂交一代胡萝卜优种，播种后95天即可收获。抗抽薹能力特强，适于早春覆膜播种。叶丛挺立，适于密植，产量高。生长强健，肉质根肥大快，低温条件下成形、成色能力强；皮、肉、芯三红，颜色深，着色快，根形整齐，根皮光滑，收尾好，形状好看。宝冠进口品种，根形整齐，一般长20-22厘米粗45厘米左右，尾部收尖好，红心，红肉，红皮，中心轴细小，适于生产加工胡萝卜汁和胡萝卜粒原料，抗旱，耐暑，宜于夏季播种，属高产增收型品种，播后100天左右根重可达250-300克，播后70天起可以开始上市，每亩（667平方米）产成品可达4000千克。红芯六号春红二号春红二号杂交种，地上部分长势强而不旺，叶色浓绿生育期105-110天，抗抽薹性极强，适合中国大部分地区春季露地播种或南方地区小拱棚越冬栽培；肉质根光滑整齐，柱形；皮、肉、心浓鲜红色，心柱细，口感好；肉质根长22厘米，粗约4厘米，单根重约200克，667平方米产量约4000千克；胡萝卜素含量为新黑田五寸的3-4倍，总胡萝卜素140-170毫克/千克，其中β-胡萝卜素含量100-120毫克/千克，是适合鲜食与加工的理想品种。春红二号生育期90天左右，为早熟品种；根形为整齐的柱形，外表光滑，皮、肉、心均为鲜红色根长18厘米，直径5-6厘米，是适合春夏栽培的早熟耐热品种，667平方米产量3500-4000千克左右，适合中国大部分地区春播栽培；华北地区北部春露地栽培可在4月初进行，华北地区南部春露地宜在3月下旬播种。繁殖方法编辑胡萝卜多采用种子繁殖。 [1] 播前准备⒈选地选土层深厚，富含腐殖质，水源方便的地块，壤土或沙壤土，切忌选黏重土和排水不良地。前茬以小麦、玉米和豆类为好，豆类茬最好。⒉整地前茬作物收获后，及时耕翻，深度25-30厘米。翻地或整地前，亩施入2500-3000千克腐熟优质有机肥，使肥料均匀混入土中。播前灌底墒水，精细耙地2-3遍，耙深15厘米，使之达到“齐、平、松、碎、净、墒”六字标准。⒊种子处理播前晒种1-2天。用温水浸种3小时后，放入洁净湿润纱布中进行催芽，温度保持在20-25℃之间，并适时喷水保持种子湿润，当大部分种子露白时即可播种。播种⒈确定播期当日平均气温稳定通过13℃时即可播种。胡萝卜胡萝卜适播期在5月上中旬。具体播种日期因气候、品种等确定。播期过早，易提高抽苔率，过晚，生育期不够，影响其商品价值和产量。⒉播种机械播种或人工开沟播种。种植面积大，应采用机械播种，播前调试好农机具，以确保下籽均匀，亩用种450-500克，掺种子量5倍的细沙或干锯末混播。行距25-30厘米，播深1.50厘米。播后用轻型机具镇压。小面积种植则采用人工播种，等行距开沟，播种后在种子上覆1.50厘米细土，用脚踩实。播后在畦面覆盖麦秸，以利保墒。也可混播油白菜，油白菜出苗快，可为其遮荫，等胡萝卜出苗后拔出白菜。栽培技术编辑选地胡萝卜胡萝卜选地除了保证环境无污染外，还应选择土地肥沃、土壤疏松、排灌方便、中性或微酸性的砂壤土或壤土，前茬应是非伞形花科蔬菜，如早熟甘蓝、黄瓜、番茄、洋葱、大蒜或大田作物如小麦等。胡萝卜是深根系根菜类蔬菜，主要食用器官是肉质根 [5]  。因此，种植胡萝卜的地块应进行深耕翻 30 cm，耙平整细。；近几年内使用过呋喃丹等高残农药的土壤不适宜发展加工出口胡萝卜生产。从胡萝卜的特性和生长条件来看：它属根菜类蔬菜，肉质根的大小、品质与土壤质地关系密切。因此，要选择在地势较高、排水良好、土层深厚、质地酥松、有机质含量高的粉壤土或沙质壤土上种植。如在质地较粘重的土壤上种植时，要增加农家肥的用量，或在翻耕时施入一定量的草木灰、砻糠灰。翻耕翻耕深度掌握在25-30厘米，最好于冬前畜力深翻。播种前结合施基肥再翻耕一次。基肥用量为：每亩腐熟农家肥3000千克、硫酸钾复合肥40-50千克、钙镁磷肥50千克、硫酸钾25千克。要求均匀地埋入距表土6厘米以下土层。畦宽110-130厘米，畦高30厘米，略呈龟背型。对排水稍差、土壤质地较粘重的地块，可实行起垄栽培。起垄栽培有以下优点：雨水多时利于排水降湿，避免渍害；增加土壤透气性，能使胡萝卜优质高产，裂根减少。其栽培要点如下：先按25-30厘米的深度全层翻耕，再按15-20厘米的高度做平顶垄，垄沟宽20厘米。垄顶宽30厘米的种2行，垄顶宽40厘米的种3行。有机肥等基肥要埋于垄下。起垄后，在垄顶上按行距15厘米开播种沟，沟深2厘米。起垄栽培还适用于水田旱作，即利用我市丰富的水田资源发展胡萝卜生产。秋季栽培还可采取多种套种方式，如低龄树林、低龄果园、吊瓜园、葡萄园、桑地等套种胡萝卜，可利用高杆植物前期遮阴降温，利于出苗、齐苗，只要在9月底前后能保证胡萝卜有足够的光照，就同样可以获得高产。除草4-5叶期进行间苗，每平方米定苗60株（条播行距15厘米，株距11-12厘米）。如单子叶杂草较多，每亩用10.8%盖草能20毫升兑水20千克喷雾，进行化学除草。肥水胡萝卜出苗后，去除了覆盖物，遇高温干旱天气，易缺水而影响幼苗正常生长，需在清晨或傍晚时分淋水（或沟中灌水）润土保墒，使土壤维持在田间最大持水量的70%水平；4叶期结合浇水每亩追施硫酸钾复合肥15千克。再经20天左右，在7-8叶期结合浇水每亩追施硫酸钾复合肥10千克、硫酸钾5千克（兑水比例为1:100-200，即0.5-1%浓度）；如遇地上部分生长过盛，仅追施硫酸钾，同时喷施浓度为100毫克/千克（100ppm）的多效唑1-2次，间隔时间10天。我地九月是台风频发期，遇大雨需及时开沟排水，防止积水。胡萝卜需要肥料元素主要有大量元素（氮、磷、钾）、中量元素（钙、硅）、微量元素（硼、锌、钼、镁、锰、铁）。氮肥是形成机体的主要组织，包括叶片、茎杆、肉质根等形成的主要元素；磷是向下长根的动力以及花药花器分化的元素；钾是养分运输载体和纤维组织的构成成份，同时与氮肥的吸收利用相互作用，互相控制。钙是细胞壁的主要成分，硅是控制细胞排列顺序，主要表现在表面的光滑度上。硼是控制细胞分裂节凑同时促进钙的吸收，防止出现岔根和开裂的重要元素。锌是萝卜体内抗病毒酶的主要成分，作用是提高对病毒的抵抗能力；钼是整体抵抗力和吸收能力的源泉，多年栽培必须进行补充，否则重茬障碍严重发生；镁、锰、铁是叶绿素的主要成分，不能及时补充将降低叶片的光合作用，难以形成丰收的产量。培土保鲜出口的胡萝卜，表皮色泽要一致，不能有“青头”，需采用条播方式，以方便在肉质根膨大期进行培土。采获多数植株心叶变黄绿，外叶枯黄时，已达生理成熟期，人工或机械采收。削去青头，轻轻刮去泥土，选无叉根、裂根、病虫根及单根重在70克以上的胡萝卜，装袋交售。贮藏胡萝卜易腐坏而且具有季节性，亟需良好的贮存方式或者利用方式使其价值最大化。 [3]  贮藏方法有沟藏和窖藏，目前生产上多用窑藏。窖深应大于冻土层深度，一般深2米、宽3米、长度不限，窖盖用秸秆或木料作材料，上覆40厘米的厚土。装袋的胡萝卜码成1米高的长垛，盖好窖口。并留好通气孔。窖内保持温度1-3℃，湿度95%。春季化冻时交售。病虫防治编辑病虫害防治应采用生物防治和物理防治法，尽量不用化学农药，特别是内吸性化学农药。虫害胡萝卜黑腐病胡萝卜黑腐病虫害主要有地老虎和种蝇。地老虎以幼虫在夜间咬食幼苗，造成缺苗断垄。最好采用人工捕捉法，虫量大则用毒饵法，晶体敌百虫拌炒香的麸皮或油渣，于傍晚顺利撒在萝卜近根部诱杀。种蝇以幼虫危害地下部根，造成伤口容易引起细菌侵染。在成虫发生期，于晴天中午用1份糖，1份醋，2.50份水制成糖醋液诱杀。病害病害主要有白粉病和细菌性软腐病。胡萝卜胡萝卜白粉病危害叶片和茎，发病初用农抗120水剂150-200倍液喷施。细菌性软腐病危害地下部根，发现病株应及时拔除，带出田外销毁，并在病株附近撒生石灰消毒。若发病重可用50%DT可湿性粉剂500倍液喷雾，连防2-3次，间隔7-10天。营养成分编辑每100克胡萝卜所含热量41大卡。具体营养素含量详见下表： [6] 所含营养素含量（每100克）单位热量41大卡碳水化合物9.58克脂肪0.24克蛋白质0.93克纤维素2.8克胡萝卜是一种质脆味美、营养丰富的家常蔬菜，素有“小人参”之称。胡萝卜胡萝卜营养丰富胡萝卜营养丰富(10张) 富含糖类、脂肪、挥发油、胡萝卜素、维生素A、维生素B1、维生素B2、花青素、钙、铁等营养成分。另含果胶、淀粉、无机盐和多种氨基酸。各类品种中，尤以深橘红色胡萝卜素含量最高。美国科学家研究证实：每天吃两根胡萝卜，可使血中胆固醇降低10%-20%;每天吃三根胡萝卜，有助于预防心脏疾病和肿瘤。⒈胡萝卜含大量胡萝卜素胡萝卜含有大量胡萝卜素，这种胡萝卜素的分子结构相当于2个分子的维生素A，进入机体后，在肝脏及小肠粘膜内经过酶的作用，其中50%变成维生素A，有补肝明目的作用，可治疗夜盲症;胡萝卜素转变成维生素A，维生素A是骨骼正常生长发育的必需物质，有助于细胞增殖与生长，是机体生长的要素，对促进婴幼儿的生长发育具有重要意义。维生素A有助于增强机体的免疫功能，在预防上皮细胞癌变的过程中具有重要作用。胡萝卜中的木质素也能提高机体免疫机制，间接消灭癌细胞。⑴α-胡萝卜素实验证明，胡萝卜含有的α-胡萝卜素抑制肿瘤细胞的能力是β-胡萝卜素的10倍，对预防DNA（脱氧核糖核酸）的异常变化效果很强。早在十多年前就有研究发现，血液中α-胡萝卜素的浓度越高，则受试者的心脏病危险就越低。据美国疾控中心研究人员一项长达14年的跟踪调查结果发现，血液中的α-胡萝卜素含量越高的人拥有更长的寿命。α-胡萝卜素含量最高的食物是胡萝卜。南瓜、橙子、柑橘中，α-胡萝卜素的含量也较高。α-胡萝卜素不怕高温蒸煮，把胡萝卜放在肉汤里煮，只要连汤喝掉，并不会引起α-胡萝卜素的明显损失。相反，熟吃才更有利于各种类胡萝卜素的吸收，只要少量的油脂就能达到充分吸收的效果。⑵β-胡萝卜素日本科学家发现，胡萝卜中的β-胡萝卜素能有效预防花粉过敏症、过敏性皮炎等过敏性疾病，且β-胡萝卜素能调节细胞内的平衡，从而使身体不易出现过敏反应。⒉胡萝卜含植物纤维胡萝卜含有植物纤维，吸水性强，在肠道中体积容易膨胀，是肠道中的“充盈物质”，可加强肠道的蠕动，从而利膈宽肠，通便防癌。⒊胡萝卜含降糖物质胡萝卜还含有降糖物质，是糖尿病人的良好食品。胡萝卜素中含的槲皮素、山柰酚能增加冠状动脉血流量，降低血脂，促进肾上腺素的合成，因而有降压强心的作用。胡萝卜中含有琥珀酸钾盐，有助于防止血管硬化，降低胆固醇及有降低血压的作用。胡萝卜中的叶酸，能减少冠心病发病因素。高血压者饮胡萝卜汁后，有很好的降压作用。吃较多胡萝卜的人群，比吃较少胡萝卜的人群，心脏病例几乎减少50%。⒋木质素胡萝卜含有一种免疫能力很强的物质——木质素，它可以提高人体巨噬细胞的能力，减少得感冒。⒌胡萝卜的热量平均每100克胡萝卜的热量为25大卡左右，比较低，非常适合在减肥的时候食用，而且胡萝卜营养丰富均衡，还有不错的饱腹感，是水分和纤维含量较高的蔬菜，同时由于携带方便，有时也被用来代替水果食用。胡萝卜的热量比较低，一般不会导致肥胖，只要稍微进行一些运动就可以把吃胡萝卜摄入的热量消耗掉，像日常的散步，逛街，爬楼梯等都可以。但要注意的是，即使是在减肥，也要注意营养均衡，不能只吃胡萝卜。6.果胶孙雅君利用酸法和超声波法从胡萝卜渣中提取了果胶，结果表明采用超声波法提取果胶可大大节约提取时间，而且果胶具有较好的质量。 [7] 主要价值编辑食用功效⒈有利健康长寿胡萝卜拥有去痰、消食、除胀和下气定喘的作用。相关实验结果证明，胡萝卜中的α-胡萝卜素具有的抑制肿瘤细胞是β-胡萝卜素的10倍之多，而且对对预防DNA（脱氧核糖核酸）的异常变化效果也十分强大。早在十多年前就有研究发现，血液中α-胡萝卜素的浓度越高，则受试者的心脏病危险就越低。据美国疾控中心研究人员一项长达14年的跟踪调查结果发现，血液中的α-胡萝卜素含量越高的人拥有更长的寿命。α-胡萝卜素含量最高的食物是胡萝卜。南瓜、橙子、柑橘中，α-胡萝卜素的含量也较高。α-胡萝卜素不怕高温蒸煮，把胡萝卜放在肉汤里煮，只要连汤喝掉，并不会引起α-胡萝卜素的明显损失。相反，熟吃才更有利于各种类胡萝卜素的吸收，只要少量的油脂就能达到充分吸收的效果。⒉防止血管硬化，降低血压及减少心脏病胡萝卜素中含的槲皮素、山柰酚能增加冠状动脉血流量，降低血脂，促进肾上腺素的合成，因而有降压强心的作用。胡萝卜中含有琥珀酸钾盐，有助于防止血管硬化，降低胆固醇及有降低血压的作用。胡萝卜中的叶酸，能减少冠心病发病因素。高血压者饮胡萝卜汁后，有很好的降压作用。吃较多胡萝卜的人群，比吃较少胡萝卜的人群，心脏病例几乎减少50%。⒊增强免疫功能胡萝卜素在体内可转变成维生素A，有助于增强机体的免疫功能，在预防上皮细胞癌变的过程中具有重要作用。胡萝卜中的木质素也能提高机体免疫力，间接消灭癌细胞。⒋益肝明目胡萝卜含维生素A与β胡萝卜素，具有促进眼内感光色素生成的能力，并能预防夜盲症、加强眼睛的辨色能力，也能减少眼睛疲劳与眼睛干燥。⒌通便胡萝卜含有植物纤维，吸水性强，在肠道中体积容易膨胀，是肠道中的“充盈物质”，可加强肠道的蠕动，从而通便防癌。⒍抗过敏日本的食物营养科学家发现胡萝卜中的β-胡萝卜素能够有效的预防皮肤对花粉的过敏症状和过敏性皮炎等过敏性疾病，而且β-胡萝卜素还能够调节细胞内的平衡，加强身体的抗过敏能力，从而使身体不易出现过敏反应。⒎美丽容颜德国的一项研究表明，胡萝卜含抗氧化剂胡萝卜素，皮肤中抗氧化剂浓度高的人，皱纹明显比皮肤中抗氧化剂浓度低的人少。⒏预防感冒胡萝卜含有一种免疫能力很强的物质，它就是木质素，它可以提高人体巨噬细胞的能力，减少得感冒。食用菜谱⒈凉拌胡萝卜配料：胡萝卜150克，绿豆芽200克，大葱50克，香油、细盐、白糖、醋、味精各适量。-·特色：特点：脆爽鲜嫩。功效：凉肝明目。做法：⑴胡萝卜、大葱去皮切成细丝；绿豆芽去根洗净，用沸水煮2分钟捞起沥干。⑵把香油烧至六成热，爆香大葱丝，倒入胡萝卜丝，翻炒数下盛起，待凉拌入豆芽中，加入白糖、醋、味精调味即成。⒉韭菜炒胡萝卜主要用料：韭菜四两切段，黄喉（黄喉，行内就叫做牛心顶，是牛的喉管。口感比较爽脆，多用于火锅或者凉拌。）、胡萝卜各三两切丝，盐适量，淀粉一大匙加两大匙和适量味精、水调成芡汁。做法：锅内加水烧沸后将全部原料焯一下。锅置火上放少量油烧至八成热后倒入全部原料放盐一起炒约两分钟。勾芡铲匀后起锅即成。营养价值：韭菜除了富含钙、磷、铁、蛋白质和维生素等多种营养物质外，还含有大量纤维，能增强胃肠的蠕动能力，加速排出肠道中过盛的营养和脂肪。⒊胡萝卜鸡原料：鸡腿4只，葱姜汁水、酱油、番茄酱、绍酒、水淀粉，熟猪油各适量。做法：鸡腿洗净，放入碗内，用葱姜汁水、酱油腌渍一下。熟胡萝卜切成滚刀块待用；炒锅上旺火烧热，放熟猪油，至八成热，放入鸡腿炸呈金黄色，用漏勺捞起。炒锅上旺火，放清汤，加盐、番茄酱，倒入鸡腿，沸后移小火烧约20分钟取出鸡腿，改刀成块；将青豆、胡萝卜同放原鸡卤汤锅中，旺火烧沸，然后用水淀粉勾芡，浇在鸡腿块上即成。⒋干煸胡萝卜丝配料：红萝卜1根绞肉100公克调味料盐1/2小匙太白粉1/2大匙酱油1/2大匙做法：胡萝卜刨丝备用。绞肉加酱油及太白粉拌匀。起油锅，入油2大匙，将绞肉下锅炒至变色，再下胡萝卜丝及盐，用小火煸炒至胡萝卜丝变硬，放出红油即可。公元1900年后，人们认识了胡萝卜素（维生素A）的营养价值而提高了胡萝卜的身价。胡萝卜喜凉爽至温和的气候条件，在温暖地区不宜于夏季种植。要求深而肥沃的疏松土壤。用现代化机械稀疏条播可免去疏苗工序。一般在第一个生长季节长叶；叶为二回复叶，细裂，直立丛生。在近冰点的低温下休眠后生出高大而分枝的花茎。复伞形花序顶生，花极小，白色或淡粉色。果实为小而带刺的双悬果，每半含一粒种子。新鲜胡萝卜甜脆，皮平滑而无污斑。亮橘黄色表示胡萝卜素含量高。可用油烹食。“在战争之前，只有驴子才吃胡萝卜”，这是在1941年，英国电台广播员开的小玩笑。胡萝卜在二战以前的地位确实不高，二战爆发后，产量充足又廉价的胡萝卜成为理想的食物来源。为了扭转大众观念，英国政府决定在胡萝卜的营养价值上做文章。当时，为了应对空袭，英国政府经常进行大范围灯火管制，一片漆黑的城市害得德军飞行员找不着北。而英国皇家空军则借助秘密研发的新型雷达，在黑暗中对德军战机实施精确打击。为保护军事机密不致外泄，英军对媒体宣称，这些士兵都吃了大量胡萝卜，才能保证绝佳的夜间视力。当时的平民百姓饱受灯火管制之苦，这一消息，对他们而言不啻为一大福音。为此，食品部还设计了卡通形象“胡萝卜医生”，进一步宣传其营养价值。政府还举办胡萝卜比赛，炮制出各种各样的胡萝卜食品，胡萝卜蛋糕、胡萝卜饼干和胡萝卜布丁都曾风行一时。不少战时出生的小孩只吃过胡萝卜棒，全然不知冰棍、雪糕为何物。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 物种学 非著名自然学者 胡萝卜的历史，和如今的胡萝卜差距还挺大胡萝卜最开始的样子是伊朗的紫色胡萝卜，也有民间说法称现在的胡萝卜是由野胡萝卜演化过来的。野胡萝卜味道不像现在的胡萝卜一样清香甘甜，所以野胡萝卜在当时并不是很受欢迎 ，而因为它的种子有香气，人们只是将其的种子磨碎，当做香辛料来使用。2019-05-083 物种学 非著名自然学者 吃胡萝卜都有禁忌？还是需要了解一下更安全任何事物都有其两面性，虽然胡萝卜富含营养，但是如果使用不当或是食物错搭，会严重影响其使用价值，破坏其中的营养成分，我们必须重视因此会带来的副作用以及禁忌。2019-05-085 物种学 非著名自然学者 胡萝卜的营养价值很高，看看是否适合你？胡萝卜又名红萝卜或者甘旬，学名Daucus carota L. var. sativa Hoffm。起源于亚洲西南部位置，元朝末期从伊朗传入中国，因为其艳丽的色彩，脆爽的口感和独特的清香而受倍人们喜爱。2019-05-084 凤凰网历史 凤凰网历史频道蔬菜的“姓氏”大凡姓“胡”的蔬菜很多是两汉西晋时由西北传入的，如胡姜、胡桃等；大凡姓“海”的蔬菜，大多是南北朝以后从海外引进的，如海枣、海棠等；大凡姓“番”的蔬菜，多数是南宋至元明时经“番舶”传入的，如番薯、番茄等；大凡姓“洋”的蔬菜，则大多为清朝时由外传入，如洋葱、洋姜等。 胡萝卜...2017-04-15481/2参考资料1.  胡萝卜 Daucus carota L. var. sativa Hoffm  ．中国植物志-1992《中国植物志》第55(3)卷 225页[引用日期2016-03-26]2.  胡萝卜  ．中国植物图像库[引用日期2016-03-26]3.  陈瑞娟,毕金峰,陈芹芹,刘璇,吴昕烨,周禹含. 胡萝卜的营养功能、加工及其综合利用研究现状[J]. 食品与发酵工业,2013,(10):201-206.4.  刘朋,陈照先. 胡萝卜栽培技术[J]. 现代农业科技,2010,(21):122-123.5.  中国科学院植物研究所.中国高等植物图鉴（第二册）[M].北京：科学 出版社，1980：3.6.  胡萝卜  ．fatsecret 中国[引用日期2019-04-01]7.  孙雅君． 胡萝卜果胶其高效提取技术研究[D] ． 咸阳: 西北农林科技大学， 2007: 29 － 44.学术论文 内容来自  宋萍萍，耿茂林，殷茜等.    5种伞形科植物提取物对斜纹夜蛾的生物活性． 《 江苏农业科学 》 ， 2014   刘敏，谢慧琴，孙磊，赵仕强等.    伞形科植物提取物对棉蚜的杀虫活性研究． 《 中国棉花 》 ， 2013   邬时民.    食疗佳品——胡萝卜． 《 黄河.黄土.黄种人 》 ， 2016   王俊丽，王荣三.    中药鹤虱的基原鉴定． 《 河南中医药学刊 》 ， 1998   杨建江，李慧敏，杨会萍.    胡萝卜高产高效栽培技术． 《 西北园艺(综合) 》 ， 2010查看全部 词条标签：科学百科生命科学分类 ， 生物物种 ， 植物 胡萝卜图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为刘柱东副研究员审核中国科学院动物研究所 解读词条背后的知识 物种学 非著名自然学者  胡萝卜的历史，和如今的胡萝卜差距还挺大胡萝卜最开始的样子是伊朗的紫色胡萝卜，也有民间说法称现在的胡萝卜是由野胡萝卜演化过来的。野胡萝卜味道不像现在的胡萝卜一样清香甘甜，所以野胡萝卜在当时并不是很受欢迎 ，而因为它的种子有香气，人们只是将其的种子磨碎，当做香辛料来使用。V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本资源提供资源合作中国植物图像库中国最专业的植物分类图...提供资源类型： 什么是资源合作词条统计浏览次数：5086562次编辑次数：510次历史版本最近更新：The_Lost0923（2019-04-07）突出贡献榜长大2440903869 优质版本猜你关注胡萝卜网胡萝卜能祛斑吗赚钱软件免费下载爱鲜蜂韩国马油怎么使用胡萝卜种黑豹鼠标免费下载苍翼之刃破解游戏下载妇产医生免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  胡萝卜进入词条编辑讨论 3收藏赞登录分享 
水果	﻿苹果 （蔷薇科苹果属果实） 编辑 讨论4本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。苹果，是水果中的一种，是蔷薇科苹果亚科苹果属植物，其树为落叶乔木。苹果营养价值很高，富含矿物质和维生素，含钙量丰富，有助于代谢掉体内多余盐分，苹果酸可代谢热量，防止下半身肥胖。苹果是人们经常食用的水果之一。苹果是一种低热量食物，每100克产生60千卡热量。苹果中营养成分可溶性大，易被人体吸收，故有“活水”之称。它有利于溶解硫元素，使皮肤润滑柔嫩 [1]  。中文学名 苹果 拉丁学名Malus domestica， 别    称 水果之王、平安果、智慧果、平波、超凡子、天然子、滔婆 二名法Malus domestica 界 植物界 门被子植物门 亚    门被子植物亚门 纲双子叶植物纲 亚    纲蔷薇亚纲 目蔷薇目 亚    目蔷薇亚目 科蔷薇科 亚    科苹果亚科 族苹果族 属苹果属 亚    属苹果亚属 种 苹果 亚    种苹果亚种 分布区域 北半球的温带地区 营养价值 富含矿物质和维生素 英文名 apple 功    用 生津止渴、清热除烦、健胃消食 性    味 性平、味甘、微酸 原产地 欧洲、中亚西亚、北美、中国新疆 命名者及年代 Mill，1768 颜    色 呈红色 粉色 金黄色 绿色 白色 禁    忌 多食易饱，宜节制 俄文名 яблоко 拼    音 píng guǒ目录1 主要品类2 历史源流3 品种特征▪ 形态特征▪ 生长习性▪ 开花座果▪ 果实品质▪ 果实发育4 生产栽培▪ 气候要求▪ 病虫害防治5 苹果冬季管理技术▪ 栽培现状▪ 中国优势6 文化元素7 营养成分8 营养价值9 苹果功效10 食用方法▪ 不宜人群▪ 注意事项▪ 最佳食用时间11 挑选贮藏▪ 挑选方法▪ 家庭储藏12 历史13 科学研究主要品类编辑苹果品种数以千计，分为酒用品种、烹调品种、鲜食品种3大类。3类品丑苹果丑苹果(12张) 种的大小、颜色、香味、光滑度 （可能还有脆性、风味）等特点均有差别。不少品种含糖较高，中等酸度，丹宁含量很低。苹果除生食外，烹食方法也很多，常用作点心馅，苹果馅烤饼可能是最早的美国式甜食。炸苹果常与香肠、猪排等菜肴同食，尤其在欧洲特别普遍。最新的分类学证据显示苹果属的成员也不过38种，要查出一个“属谱”似乎也并非难事，但是每个种似乎都跟我们吃到的苹果有共同之处，并且每个种都可以提供一些水果，虽然有些味道着实不怎么样。从这个角度看，苹果属的每个种都有可能为超市中苹果的甘甜贡献了一分力量。大概在2000多年前，世界各地的果园都有种植。苹果树多为异花授粉，有2～4%的花座果较为理想。虽然成熟苹果的大小、形状、颜色和酸度因品种和环境条件的不同而差异很大，但通常圆形，直径50～100毫米，带红色或黄色。中国是苹果生产大国，产量占苹果总产量的65%。主要品种：辽南寒富；甘肃天水花牛苹果、陕西洛川富士、乾县红富士、山东红星、山西万荣等。美国的名种有Red Delicious（香港称地利蛇果，简称蛇果；台湾称五爪苹果）、Gold Delicious等。英国北威尔斯巴德西岛（Bardsey Island）则在近年发现新品种，比普通的果树 更健康，除了虫害以外，并不会患病，被媒体称为世界上最罕有的苹果。主要品种有：辽伏，寒富及其芽变系，早捷（Geneva Early）；夏绿；伏帅；安娜（Anna），藤牧1号；杰西麦克（Jerseymac）；珊新嘎拉（Royal Gala）及其芽变系；首红；新红星；超红；红玉；千秋；华冠；新世界，乔纳金及其芽变系；秦冠；王林、首红；灵宝苹果—华冠；栖霞苹果—红富士；花牛；北斗；金帅；大沙。历史源流编辑苹果原产欧洲中部、东南部，中亚西亚和中国的新疆。在公元前三百年的欧洲，M.P.Cato已记载了苹果的品种。后来，罗马人开始栽培，并有嫁接繁殖。十八世纪J.B. 蒙氏及T.A已利用自然杂交进行实生苗选育，逐步推广栽培。发现美洲新大陆后，欧洲移民把苹果传入美洲，在美洲又培育了不少新品种。日本在明治维新时代，从欧美引入苹果，乃传入亚洲。此后，大洋洲、非洲也都相继引入苹果。近百年来，世界五大洲先后有了苹果栽培。最早期的欧洲人已食用苹果，并对之进行了改良和选育，一些品种早 见于2000多年前，在向美洲殖民前，欧洲已知品种达数百个。随着北美的移民浪潮，实生苗苹果品种也到处传播，变成当地传奇人物的巡回使者，在苹果的传播中起了主要作用，其中最突出的是约翰·查普曼，他绰号“苹果佬”，在俄亥俄及印第安纳广泛种植苹果。印第安人和设陷阱捕兽者可能也传播了苹果。苹果在中国已经有两千多年的栽培历史，相传夏禹所吃的“紫柰”，就是红苹果，可见苹果在中国的历史已经很悠久了。晋朝郭义恭著《广志》中说：“西方例多柰，家家收切曝干为脯，数十百斛为蓄积，谓之频婆粮”。当时已知“正月二月中，翻斧斑驳椎之，则饶子”。即类似现代的环状剥皮技术，来促使多结果。晋代中国种植苹果的技术水平已达到相当高的程度了。宋人李调元的《南海百咏抄》，已有咏苹果诗云：“虞翻宅里起秋风，翠叶玲珑剪未工，错认如花枝上艳，不知荚子缀猩红。”迄至明代，不但有“夏熟”的“素萘，朱柰、绿柰”，而且“凉州有冬柰，冬熟，子带碧色”（李时珍洁可玩，香闻数步”，但“味甘松，未熟者食如棉絮，过熟又沙烂不堪食”（见<群芳谱》）。苹果为一栽培种，迄今尚未发现其野生原种。中国原始野生苹果称为“柰”，生长在新疆一带,因为“柰”的品质差,生产上早已淘汰,由西洋苹果取代。西洋苹果引进以山东烟台最早，公元1871年，由美国长老会成员约翰·倪维思引入烟台,开创了中国苹果栽培的新纪元。西北产区、西南产区等苹果产区均直接或间接地从烟台引进苗木,学习技术,烟台是中国苹果种植、苹果文化的根脉所在。2006年,烟台市苹果协会邀请国内知名专家对“烟台苹果”进行论证,专家一致认为“烟台是我国栽培苹果发祥地。” [2] 品种特征编辑形态特征蔷薇科 [3]  ，苹果 [1]  属落叶乔木，高达15米，树干灰褐色，老皮有不规则的纵裂或片状剥苹果苹果(3张) 落，小枝幼时密生绒毛，后变光滑，紫褐色。叶序为单叶互生，椭圆形到卵形，长4.9～10厘米，先端尖，缘有圆钝锯齿，幼时两面有毛，后表面光滑，暗绿色。花白色带红晕，径3～5厘米，花梗与花萼均具有灰白色绒毛，萼叶长尖，宿存，雄蕊20，花柱5，大多数品种自花不育，需种植授粉树。果为略扁之球形，径5厘米以 上，两端均凹陷，端部常有棱脊。花期4～6月，果期7～11月果熟。苹果的芽按性质分为叶芽、花芽两种。叶芽呈三角形，尖长而弯曲，展叶后长成枝，叫做新梢或营养枝。枝条按生长状况可分为：徒长枝、普通枝、纤细枝、叶丛枝：苹果的花芽为混合芽。混合芽萌发 的结果枝一般分为：短果枝： 长度5厘米以下，节间较短，顶芽为花芽中果枝：长度为5～15厘米，节间较短，枝条较粗壮，顶芽为花芽长果枝：长度在15厘米以上的果枝，顶芽为花芽，长果枝与发育枝不易区分，可根据顶芽的饱满程度来判断。生长习性苹果是落叶乔木，有较强的极性，通常生长旺盛，树冠高大，树高可达15米，栽培条件下一般高3～5米左右。树干灰褐色，老皮有不规则的纵裂或片状剥落，小枝光滑。果实为仁果，颜色及大小因品种而异。喜光，喜微酸性到中性土壤。最适于 土层深厚、富含有机质、心土为通气排水良好的沙质土壤。繁殖栽培用嫁接繁殖。砧木有乔化砧和矮化砧。常用乔化砧有：楸子、西府海棠、山荆子，矮化砧主要引进英国品种。采用宽行 密植，行向南北。偏南部地区秋冬土壤封冻前栽植，偏北部地区春季解冻时栽植。苹果自花结实力差，栽植时必须配置授粉树。苹果树栽后2～3年开始结果，经济寿命在一般管理条件下为15～50年，土壤瘠薄、管理粗放的只有20～30年。由于顶端优势和芽的异质性综合作用的结果，苹果通常具有较强的干性和明显的层性。因品种间的萌芽力和成枝力有差异，其层性的明显程度也不同。 [4]  苹果的芽按性质分为叶芽、花芽两种。叶芽呈三角形，尖长而弯曲，展叶后长成枝，叫做新梢或营养枝。枝条按生长状况可分为：徒长枝、普通枝、纤细枝、叶丛枝： 苹果的花芽为混合芽。腋花芽枝，在当年生枝的叶腋处形成的芽，第二年能开花结果的叫腋花芽。苹果的花芽分化，多数品种都是从6月上旬开始至入冬前完成，整个过程分为生理分化、形态分化和性细胞成熟三个时期。花芽为混合芽，花序为伞房状聚伞花序。每个花序开花5—7朵。开花座果开花：苹果开花期因各地气候不同而有很大差异。一般在4～5月份，苹果苹果(4张) 每花芽有花3～7朵，且中心花先开。苹果是异花授粉植物，大部分品种自花不能结实。各类结果枝的比例因树龄、品种不同而有变化。通常是幼树的长果枝和中果枝较多，随着树龄的增大，短果枝比例迅速上升，及至盛果期，一般可达70%以上，衰老期几乎完全是短果枝。从品种上看，金帅等品种的长果枝与中果枝较多，新红星、红富士等品种的短果枝比例大，辽伏等品种容易形成腋花芽。座果：苹果的正常果实，每果有5个心室，每心室有种子2粒。在果实发育过程中，种子分泌激素刺激果肉生长，所以授粉受 精良好、种子充实饱满的，果形端正，果肉丰腴；反之，种子发育不良或无种子的一方，果肉凹陷瘦削而成畸形果，因此一定要配置授粉树和改善授粉。 [1] 果实品质苹果的果实是由子房和花托发育而成的假果，其中子房发育成果心，花托发育成果肉，胚发育成种子。果实的体积膨大，前期靠细胞迅速分裂的细胞数目的增多，后期靠细胞体积的膨大。苹果苹果(4张)果实体积的膨大，中期到成熟之前较快，初期和末期较慢，果实重量以成熟前一个月增长最快。果实发育期的长短，一般早熟品种为65～87天，中熟品种为90～133天，晚熟品种为137～168天。果实色泽是商品的重要指标。苹果着色的好和差与糖分的积累、矿质元素的协调、环境条件和激素种类、含量等关系很大。后期控施氮肥，增施钾肥，减少果皮中的叶绿素，改善通风透光条件，提高日光照射度， 做好排水，降低空气湿度，喷施萘乙酸和2.4-D等激素，都可促进苹果上色。切开的苹果切开的苹果苹果从花蕾出现到果实采收，一般有四次落花落果。第一次在终花期，花梗随花谢而一起脱落，通常称为落花。第二次在落花后一周 左右，子房略见增大，可持续5～20天，称为前期落果。第三次在第二次落果后的7～14天，果实已达到拇指指甲大，对产量影响较大，称为生理落果，云南一般发生在5月份，北方的物候期比云南晚，发生在6月份，故称“6月落果”。第四次在果实采收前， 落下成熟或接近成熟的果实，故称采前落果。第一、第二次落花落果，主要是营养不足和授粉受精不良引起。第三次落果，除果实之间争夺养分、胚内生长素缺乏外，是梢果争夺养分激烈所致。因叶片的渗透压大于幼果，争夺养分的力量比幼果强，所以除枝时做好摘心、剪梢等抑制新梢生长外，还应及时追施谢花花肥，补充养分。 [1] 果实发育苹果果皮色泽分为底色和表色两种。果皮底色在果实未成熟时一般表现为深绿色，果实成熟时将出现三种情况：1.绿色消退，乃至 完全消失，底色为红色。2.绿色不完全消退 ，产生黄绿或绿黄底色。3.绿色完全不消退 ，仍为深绿色。果皮表色在果实成熟后，一 般表现为不同程度的红色、绿色和黄色等三种类型，还有其他颜色，但不多见。决定果实色泽的色素主要 有叶绿素、胡萝卜素、花青素以及黄酮素等。花青素是极不稳定的水溶性色素，主要存在于细胞液或细胞质内。在pH低时呈红色，中性时呈淡紫色，碱性时呈蓝色。与不同金属离子结合时，也会呈现各种颜色，因而果实可表现为各种复杂的色彩。影晌花青素形成的因素除品种的遗传性外，果实中的糖含量是影响苹果花青素形成的主要因素。花青素是戊糖呼吸旺盛时形成的色素原；另外花青素还常与糖结 合，形成花青素苷存在于果实中。因此，花青素的发育与糖含量密切相关。任何影响糖合成和积累的因素均影响花青素的发育。较高的树体营养水平、合理负荷、适宜的磷钾肥与氮肥比例、适当控水均有利于果实的红色发育。温度对着色的影响也与糖分的积累有关。中晚熟苹果品种夜温在20℃以上时，不利于着色。果肉硬度也是果实品质的重要指标之一，果肉硬度不仅影响到鲜食时的口感味觉，也与果实的贮藏加工性状相关。苹果果肉的硬度 与细胞壁中的纤维素含量、细胞壁中胶层内果胶类物质的种类和数量以及果肉细胞的膨压等密切相关。 [1] 果实套袋处理对钙素的吸收与分布苹果套袋栽培有能显著提高果实的外观品质减少果实的农药残留，改善果园的用药结构等优点。但是，果实套袋后，由于改变了果实所处的微域温、湿、光等条件，进而影响到果实生长发育过程中对矿质元素的吸收，产生一些生理代谢障碍。而许多研究表明，苹果果实生理病害发生与果实中钙有密切关系。 [5] 苹果果实在整个生长发育过程都能持续摄入钙。套袋前，果实能够吸收整果钙量的20%左右;7、8月份对照果实的整果钙吸收量为66.1%，而套袋果实为73.8%;此外在成熟期仍有一定量的钙素吸收。去袋后，套袋果实的钙吸收量高于对照果实。果实套袋后，钙素吸收受到抑制，主要表现在果皮上，整个生长发育期间套袋苹果的果皮钙含量显著低于对照。而果心与果肉钙含量与对照果实相差不大，甚至略高于对照果实，尤其是果心钙在花后40~90d明显高于对照果实。生产栽培编辑气候要求气温苹果图苹果图(2张)苹果树是喜低温干燥的温带果树，要求冬无严寒，夏无酷暑。适宜的温度范围是年平均气温9～14℃，冬季极端低温不低于-12℃，夏季最高月均温不高于20℃，≥10℃年积温5000℃左右，生长季节（4～10月）平均气温12～18℃，冬季需7.2℃以下低温1200～1500小时，才能顺利通过自然休眠。一般认为年平均温度在7.5～14 ℃的地区，都可以栽培苹果。苹果自然休眠期较长。如冬季温度高，不 能满足冬季休眠期所需低温时，春季发芽不齐。从世界栽培苹果最多地区来看，冬季最冷月（北半球1月，南半球7月）平均气温在-10～10 ℃之间，才能满足苹果对低温的要求。中国各苹果主要产区的一月份平均气温都在此限度内。生长期（4～10月）平均气温在12～18 ℃ ，夏季（6～8月）平均气温在18～24 ℃，最适合苹果的生长。秋季温度，白天高夜间低时，果实含糖分高，着色好，果皮厚，果粉多，耐贮藏。 [1] 降水量苹果在生长期每亩地需降水量约为180毫米。一般自然降水量，实际能利用到果树吸收的约为1/3，这样生长期降水量能有540毫米，已足够用。在4～9月降水量在450毫米以下的地区则需要灌水，中国北方降水量分布不均，70～80%集中在7～8月 间，春季则水量不足。在内陆降水量少的地区，水量不足，因此在建园选地时，必须考虑到灌溉条件和保墒措施，同时也要注意雨季排水措施。日照苹果苹果(2张)苹果树是喜光树种，光照充足，才能生长正常。据山东农大测定，泰安地区金冠、新红星，光 照补偿点为600～800米烛光，饱和点在3500～4500米烛光。在此范围内光照强度增加，光合作用也加强。日照不足，则引起一系列反应，如枝叶徒长、软弱、抗病虫力差，花芽分化少，营养贮存少，开花座果率低，根系生长也受影响，果实含糖量低，上色也不好。 [1] 土壤土壤对苹果的生长、产量、质量的好坏影响很大。主要因素是土层、土壤通气、土质。总之，苹果 需要土壤肥沃深厚，排水良好，含丰富有机质，微酸性到微碱性。风大风常给苹果的生长发育带来许多不利的影响，如造成树冠偏斜，影响开花，授粉，破坏叶器官，以 及落果等，所以在风大地区建立苹果园，必须营造防风林。 [1] 病虫害防治苹果主要病害： [1] 苹果斑点落叶病苹果白粉病苹果树腐烂病苹果褐斑病苹果轮纹病苹果黑星病苹果炭疽病苹果主要虫害： [1] 红蜘蛛二斑叶蟎食心虫类金纹细蛾卷叶蛾类苹果黄蚜介壳虫类苹果绵蚜生理性病害： [1] 苹果苦痘病苹果烫叶病苹果虎皮病苹果痘斑病苹果水心病苹果小叶病苹果黄叶病苹果缩果病苹果含钾病苹果冬季管理技术编辑冬季（12月—2月）是苹果树的休眠期，果园管理的重点是冬剪，并结合冬剪剪除病枝、虫枝，刮除粗、老树皮，以减少或消灭越冬的病虫。一、冬季修剪1．幼龄树的修剪幼龄树的修剪应按照“以轻为主，整形与结果并重，促进早期增产”的原则进行。（1）2—4年生幼树，在安排好骨干枝的前提下，修剪的重点是清理一层密挤枝，整好树形。根据栽植密度，可推广小冠疏层形（亩栽80株以下）和自由纺缍形（亩栽80株以上）。小冠疏层形：一层主枝选留3—4个，选留后对影响骨干枝生长的密挤枝进行清理，每年清理1—2个，力争2年清理完。自由纺缍形：每年选留3—4个小主枝，主枝间距20厘米左右，对过密枝条适当疏除。（2）5—8年生幼树已进入结果期，修剪的重点是清理层间密挤大枝，改善树体光照条件，使结果部位逐步过渡到骨干枝上。密挤处每年清理2—3个，力争3年清理完。经几年调整清理后的树株，小冠疏层形保留5个主枝、1—2个辅养枝，自由纺缍形保留10—13个主枝。2．成龄树的修剪成龄树的修剪以“改善光照，提高枝质，稳定优质增产”为目的，修剪的重点是分批疏除二层以上过密的大辅养枝、大侧枝及大枝组，尽量使二层以上保留的大枝呈一条鞭向外延伸，总枝量占全树总枝量的20%以下，以利一层内膛的光照。树冠偏高的要视树势强弱逐步落头开心，把树高控制在3.5米以下；树冠已交接的，对外围密挤枝组要疏除或改造成小型枝组，延长枝干短截，缓外促内，或采用转主换头方式改变主铡枝方向和角度，使上下左右相互错开，冠距保持1米左右，以利改善群体和个体光照条件。二、剪除病枝、虫枝据调查，危害苹果的许多种病虫害都在枝条上越冬。对在树上越冬的病虫害，结合冬剪彻底剪除病虫枝集中烧掉或深埋，可使来年危害明显减轻。三、刮除粗老树皮果树粗老树皮及树干裂缝中，往往潜伏着大量越冬的病菌和害虫。刮除粗老树皮，并烧毁或深埋，对多种病虫害具有良好防治效果，有时甚至可以完全消灭某些害虫。 [6] 栽培现状世界苹果栽培现状苹果品种苹果品种(7张)世界苹果年产量约为3200万吨。在欧洲大部分地区，很大部分苹果用制苹果酒和白兰地。用制苹果酒的苹果占世界产量的1/4。美国、中国、 法国、意大利和土耳其是最大的生产国，法国、意大利、匈牙利、阿根廷、智利、南非和美国是最大的输出国。世界生产苹果的国家有80多个，年产量超过或接近100万吨的主产国有12个，按产量排，依次为中国（46%）、美国（9%）、土耳其（6%）、意大利（5%）、法国（5%）、波兰（5%）、德国（3%）俄罗斯（3%）等。不包括中国，元帅系和金冠是世界两大主栽品种，若包括中国在内，富士则成为世界第一大栽培品种。美国、意大利、法国、智利、南非等新发展的果园中红富士占50%以上，中国富士栽培面积占苹果总面积的49.6%。各国主栽品种：中国：花牛、红星、荣光、元帅系、红将军等；韩国：甘红、红露、曙光、秋光、华红；美国：乔纳金、恩派、新红星、嘎拉、布瑞本；澳大利亚：粉红佳人、澳洲青苹、姆瑞宝石等；新西兰：嘎拉、太平洋玫瑰、布瑞本、华丽；日本：富士系、国光、津轻系、王林、乔纳金、陆奥、珊夏等。产业有了长足发展，已经取得了很大成就。2005年栽培面积为189万公顷，产量达到2400万吨，分别占世界苹果总量的2/5和1/3，中国已经成为世界最大的苹果生产国。单位面积产量由1995年的4.7吨/公顷提高到了平均的12吨/公顷。经过近10年的区域化布局调整，苹果面积占全国果园总面积的比重由1996年的34.9%下降到2005年的18.8%，但苹果产量持续增长，2005年占全国果品产量的27.2%。环渤海湾和西北黄土高原两大苹果优势产区，栽培面积分别占全国苹果总面积的40%、 39%，产量分别占45%、35%；红富士等优良品种的栽培面积比例达到80%以上，出口苹果和苹果浓缩汁的比例占90%以上。苹果贮藏保鲜能力由上世纪70年代全国不足10万吨发展到超过500万吨，占苹果总产量的25%左右，鲜食苹果产后商品化加工水平逐渐提高，一批苹果生产、销售、加工企业已形成。中国已成为世界最大的苹果浓缩汁生产国。全国加工能力10吨/小时以上的浓缩苹果汁生产型公司超过35家；鲜苹果加工量由1996年苹果产量的5%增加到20%以上；生产能力由80 年代中期不足千吨猛增至100万吨。在苹果产业快速发展中，也存在着一些问题，诸如品种资源和土地资源的约束日益加剧；产品整体质量有待提高；产前与产中及产后脱节等等，因此，苹果产业还要进一步实施可持续发展战略。 [1] 2003～2007山东省统计局分区统计（吨）地 区2003年2004年2005年2006年2007年全国总计21， 101，77623，675，47324，011，08126，059，29827，859，934北 京134，815134，753138，447131，071119，459天 津64，766，03964，07659，709河 北2，002，7692，142，8822，202，2732，357，6202，478，845山 西1，801，7862，021，3721，648，4131，867，0491，872，681内 蒙51，94059，32762，31965，96161，672辽 宁1，089，9371，222，1191，299，5951，301，3991，514，871吉 林190，133241，491252，298268，055133，153黑龙江169，115160，003177，432159，759150，534上 海139158114158154江 苏494，611560，871552，794572，600618，453浙 江810安 徽221，317283，524278，143341，828403，627福 建151244198189201江 西山 东6，118，5636，690，5536，716，6346，930，4927，249，227河 南2，509，6142，869，2723，006，2453，227，8883，523，310湖 北13，45810，93412，43711，86610，351湖 南广 东广 西海 南重 庆6，4416，8546，0946，3266，693四 川225，384240，481242，923248，022296，977贵 州9，26210，26310，23010，62811，023云 南113，414141，239159，396201，962234，855西 藏5，5775，3275，6743，9343，994陕 西4，617，9215，552，0545，601，1676，499，7557，015，682甘 肃829，959799，6501，012，5681，254，1411，424，253青 海8，2467，1987，3165，9395，804宁 夏154，927156，333222，126200，694275，525新 疆263，418293，850330，206327，886388，881中国优势中国是世界上最大的苹果生产国和消费国，苹果种植面积和产量均占世界总量的40%以上，在世界苹果产业中占有重要地位。中国苹果有黄土高原、渤海湾、黄河故道和西南冷凉高地四大产区，根据气候和生态适宜标准，西北黄土高原产区和渤海湾产区是中国最适苹果发展产区，两个区域苹果栽培面积分别占全国的44%和34%，产量分别占全国的49%和31% ，出口量占全国的90%以上。黄河故道产区属于苹果生产的次适宜区，西南冷凉高地苹果生产规模小、产业基础差，无法满足苹果生产优势区域的要求。天水：天水花牛苹果是中国 在国际市场上第一个获得正式商标的苹果品种。早在四十几年前，“天水花牛苹果”就与美国“蛇果”齐名。2008年，天水市被农业部列为第二批中国苹果优势产区。全市苹果总面积达115.7万亩，光“花牛”面积就达 75.8万亩，总产值为5.1亿元，成为全国最大的元帅系苹果生产基地。静宁：中国苹果之乡。2007 年，静宁县李店河流域10万亩果品出口创汇基地全面通过了国家质检总局出口认证、国家绿色食品发展中心绿色食品“静宁苹果”标准化生产基地认证、绿色食品静宁苹果产品认证和国家质检总局“静宁苹果”地理标志产品保护4项认证。白水：县是国内外专家公认的苹果最佳优生区之一，素有“中国苹果之乡”的美誉，其“白水”苹果也被确定为陕白水苹果白水苹果(21张) 西省知名品牌。白水和渭北高原的气候、土壤和地理位置，与生产优质苹果的生态环境完全吻合，属全世界最佳苹果优生区，已列为陕西和全国苹果生产基地。1996年，"白水"牌苹果商标被国家工商总局正式注册并公布启用，是我国首例用地名注册的苹果商标。同年，白水苹果荣获国家"绿色食品"标志使用权，并被国家有关部门授予"中华名果"称号，2007年，"白水苹果"商标被确定为中国著名商标。 [7] 延安：土层深厚，海拔800～1100米，光照充足，昼夜温差大，有利果实积累糖分，是苹果的最佳适生带。所产苹果个大、色艳、细 脆、香甜，耐贮运、无污染，品种近70个，其中大部分为富士、新红星、元帅等优良品种。全市种植面积140万亩，年产量约10亿公斤。尤以洛川县的苹果为佳，被国家外贸部、农业部、商业部、全国供销社列为苹果外销基地县，号称“中国苹果之乡”。该县所产苹果，于1974年在全国237个参评样品中质压群芳，四项理化指标和总分均超过美国王牌水果蛇果，荣获全国第一。曾被第11届亚运会指定为专用水果，1999年澳门回归时又被定为庆典礼宾专用苹果，蜚声海内外。 延安苹果及其果汁、果干等制品已成为远销全国各地的名特产品和来延旅游观光人士馈赠礼品必购之物。灵宝：灵宝位于河 南省豫西地区，属于黄土高原丘陵地带，是最适于苹果生长地带之一。因为境内海拔高，昼夜温差大，特别适宜苹果生长，果味在酸度和甜度都高于全国其他地区，甘甜可口，为苹果之王，其中个别品种单重达1～2千克，色泽鲜艳，味道纯正，多出口至俄罗斯、日本等几十个国家和地区。苹果作为灵宝三大宝之一（灵宝三大宝：苹果、大枣和黄金），在政府部门的大力支持下，逐步形成了生产、储备、加工，销售的良好产业链，深加工产品已经有苹果醋、苹果酒、苹果果汁、苹果果脯、苹果罐头等几十个品种，在全国占据着70%以上的市场份额!万荣苹果皮薄肉厚、质脆汁多、酸甜爽口，享有“一口万荣果，三日未绝香”之美誉，口感源自于万荣县这一独特的地理环境。万荣苹果已经畅销全球多个国家，连续四年出口澳大利亚，占全国出口到澳大利亚的苹果40%的份额，2015年成为中国首家出口美国的苹果品牌。烟台：烟台苹果123是中国最有名的苹果产区之一。产地以烟台辖区内的栖霞、莱阳、招远、海阳、牟平、福山等市（区）为主。其中栖霞苹果以其个大形正，色泽鲜艳，光洁度好，酸甜适中，香脆可口而著称。先后被国家农业部列为全国优质果品生产基地，被国内贸易部列为果品产加销一体化基地示范市，被中华全国供销合作总社和国家技术监督局确定为全国的苹果标准化示范市，被中国特产之乡命名组委会授予“中国苹果之乡”。烟台苹果素以风味香甜、酥脆多汁享誉海内外，历来为国内外市场所欢。作为烟台苹果的发源地的烟台市，苹果的发展进入了一个突飞猛进的新阶段。到2000年，全市果园面积、苹果产量均比1978年增长了6～7倍。远销日本、韩国、新加坡、俄罗斯等十几个国家和地区，且深受世界各国消费者的喜爱。在全国及山东省举办的果品鉴评会上，栖霞苹果荣获农业部颁发的“绿色食品证书”，栖霞苹果被国家农业部和中国流通协会命名为“中华名果”。苹果组图苹果组图(2张)2007年中国苹果年会上，静宁县被中国果品流通协会授予“中国苹果20强县”称号，红富士系列及秦冠苹果多次在省地参评参展中荣获金奖和银奖。生产的烟富3号，秋富1号，成纪富士，秦冠和早酥梨等经农业部果品苗木质量监督检验测试中心（郑州） 测试，各项指标达到和超过国家GB-98标准。长富2号、秋富1号在1998年平凉地区首届林果产品展览交易会上，均获金奖。烟富2号获2004上海林博会“名特优新奖”，成纪富士获“优秀展品金奖”、并在“2005中国（深圳）果蔬展览会”上获“中华名果”称号。在第二届中国（上海）国际果蔬产业博览会上“成纪”红富士被评为优质果品奖和上海市民最受欢迎水果奖。在2007全国优质苹果评选活动中，静宁红富士苹果荣获“中国优质苹果金奖”。沂源：沂源苹果是山东名产之一，产地在山东淄博沂源，是山东省海拔平均最高的县区，号称“山东屋脊”，是全国果品生产百强县、水土保持先进县，被国家科委认定为“无公害苹果生产基地”。沂源苹果以其色泽鲜艳、清 脆香甜而闻名于世，是中国最重要的苹果产地。沂源果品获得省、部优称号38个，连续4次在绿博会和农产品交易会上获得水果类最畅销产品，红富士苹果获得国家“A级绿色食品”，在北京奥运推荐果品评选展示会暨“中国国际林业博览会”上，沂源县组织选送的红富士苹果被评为“奥苹果苹果运推荐果品一等奖”和“中国国际林业博览会金奖”，并被中国果品流通协会授予“中华名果”称号，这是山东省一个获此殊荣的农产品。2007中国苹果年会，中国果品流通协会授予沂源“中国苹果20强县（市）”荣誉称号。“ 荣获北京奥运会组委会“奥运推荐果品”一等奖，成了名副其实的“奥运果”。2009年，沂源苹果”地理标志证明商标获准注册。 建国60周年成就展，“沂源苹果”被选定为山东省两个农产品之一，沂源苹果走进人民大会堂。第七届中国国际农产品交易会和第八届中国长春国际农业食品博览会上，“沂源苹果”荣获水果类金奖，确定为“全运果”。第九届中国绿色食品博览会，会 上沂源苹果荣获本届博览会水果类最畅销产品奖。“沂源苹果”以品牌价值27.58亿元，进入“2010中国农产品区域公用品牌百强”，位列第31位。沂源苹果”先后获省部级荣誉称号40多个，连续5次在全国绿博会和农产品交易会上获得“金奖”和“最畅销产品奖”，被指定为“北京奥运专用果”、“十一届全运会专用果”和“上海世博会专用果”。正是这些响当当的荣誉，打造出“沂源苹果”的“品牌金身”。蒙阴：蒙阴苹果储藏期长、苹果无污染、无公害、色泽鲜艳、光亮红润，红中透粉，有条红、也有片红，水分多、糖度高，口感好、脆甜香，质细汁多，品质上乘，个大形正。山东蒙阴，属于温带季风区域大陆性气候，是山东省海拔平均最高的县区，号称“山东屋脊”，海拔1430米，山清水秀，土质好，地势高，光照强，昼夜温差大，境内无客水流入，发展绿色无公害果品、蔬菜有着得天独厚的条件。砀山：砀山县地处黄河故道两岸，属暖温带季风性湿润气候，苹果生长环境得天独厚，这里光照充足，昼夜温差大，有利果实积累糖分，流经千年的黄河故道给这里的土地带来了丰富的养分，沙性土壤更适宜苹果生长，乃苹果的绝佳产地。主要品种有：红富士、新红星、嘎啦、乔纳金等，果品以个大香甜、皮薄爽脆、肉厚核小所著称，远销全国各地和东南亚等市场。除苹果外砀山还盛产酥梨、黄桃、油桃、西瓜、甜瓜等瓜果，有“中国瓜果之乡”的美誉。文化元素编辑民间寓意苹果苹果(5张)道教把苹果视为仙果，它也是北欧神话中的青春之果，是希腊神话中的爱情之果。在吴语地区因吴语“苹果”与“病故”是同音词，所以在吴语地区不在探望病人时赠送苹果。在香港等地，西洋苹果又称蛇果，但并非因为它是《圣经》中蛇引诱夏娃亚当吃的禁果，而是因为以前从外国进口苹果时，有人听到外国人称赞苹果delicious（美味），误以为此即苹果的洋名，所以又将其称为“地利蛇果”，后简称蛇果。日语称苹果为 “リンゴ”（ringo），这是日治时代以日文发音沿用，汉字写法即为“林檎”。传统台语则称作“Phōng-kó”，汉字“苹果”。因台湾地处亚热带地区，在梨山尚未种植苹果前全依靠外国进口。苹果因而价格昂贵，所以早期吃苹果成为奢侈的象征。因为苹果的“苹”字和“平”同音，所以在中国吃苹果也有解作“平平安安”的说法。也开始流行圣诞节前夜——平安夜吃苹果的行为，需明确此举源于中国，外国并无此传统。 [1] 观赏价值《观赏树木学》中 介绍：苹果有4个变种，姿态均甚优美，各具特色，有较高之观赏价值。道生苹果： 矮生乔木或灌木，高约5～6米，耐寒力较强。乐园苹果： 极矮化，灌木型，高约2米。红肉苹果：幼叶、花、果实及枝干木质部均为红色，极为美丽。垂枝苹果：小枝下垂。另有一种欧洲之森林苹果：为高8～10米之乔木，具有强大只根系，树冠及果实形态多样，耐寒力特强。作砧木用时，嫁接成活率颇高。姿态落叶小乔木。高10余米，幼枝有绒毛，枝条疏散，树冠圆形至椭圆形。适地苹果为温带树种。欧洲及中亚原产。欧洲久经栽培，我国于1870年左右，才在山东烟台引进，以后北从黑龙江，南至云南、贵州，均有栽植，其中以辽宁、河北、山西、山东、陕西、甘肃、四川、新疆、安徽、江苏等省为数较多。性喜光而较耐寒。好生于土质疏松，排水良好之砂质壤土，故宜择日照充足、空气流通之东南或西南平坦或缓倾斜地区植之。对有害气体，抗性较弱。配植孤植、群植均无不宜。庭院中颇适用之。繁殖以嫁接繁殖。砧木以海棠棠梨实生苗为止。砧木以播种或插条繁殖。管理每年略加修剪，俾整树形，落叶后约于11月间，施用基肥，结果过密时，须予摘果。虫害有卷叶虫、苹果棉虫、苹果牡蛎介壳虫、苹果巢虫、苹果叶虫、苹果食心虫等；病害以赤星病为烈，均应设法防治之。 [1] 青苹果青苹果营养成分编辑每100克苹果所含热量52大卡。具体营养素含量详见下表 [8]  ：所含营养素含量（每100克）单位热量52大卡碳水化合物13.81克脂肪0.17克蛋白质0.26克纤维素2.4克营养价值编辑苹果的性味温和，含有丰富的碳水化合物、维生素和微量元素，有糖类红富士苹果红富士苹果(12张) 、有机酸、果胶、蛋白质、钙、磷、钾、铁、维生素A、维生素B、维生素C和膳食纤维，另含有苹果酸、酒石酸、胡萝卜素，是所有蔬果中营养价值最接近的一个。锌苹果有“智慧果型”、“记忆果”的美称。人们早就发现，多吃苹果有增进记忆、提高智能的效果。苹果不仅含有丰富的糖、维生素和矿物质等大脑必需的营养素，而且更重要的是其含锌量比其他水果高。据研究，锌是人体内许多重要酶的组成部分，是促进生长发育的关键元素，锌还是构成与记忆力息息相关的核酸与蛋白质的必不可少的元素，锌还与产生抗体、提高人体免疫力等有密切关系。苹果中的含水量为85%。苹果中含的多酚及黄酮类天然化学抗氧化物质和大量的粗纤维。含有较多的钾，能与人体过剩的钠盐结合，使之排出体外。当人体摄入钠盐过多时，吃些苹果，有利于平衡体内电解质。含有的磷和铁等元素，易被肠壁吸收，有补脑养血、宁神安眠作用。苹果的香气是治疗抑郁和压抑感的良药。专家们经过多次试验发现，在诸多气味中，苹果的香气对人的心理影响最大，它具有明显的消除心理压抑感的作用。临床使用证明，让精神压抑患者嗅苹果香气后，心境大有好转，精神轻松愉快，压抑的心情得以消除。苹果中的苹果酸有美白的效果。许多人担心苹果的酸性会腐蚀牙齿的风险，苹果配上奶酪可以限制苹果中的酸性。吃苹果还可以帮助有效地清洁牙齿。热量表热量（大卡）52蛋白质（克）0.2脂肪（克）0.2碳水化合物（克）13.5膳食纤维（克）1.2维生素A（微克）3胡萝卜素（微克）20维生素B1（毫克）0.06维生素B2（毫克）0.02烟酸（毫克）0.2维生素C（毫克）4维生素E（毫克）2.12钙（毫克）4磷（毫克）12钾（毫克）119钠（毫克）1.6镁（毫克）4铁（毫克）0.6锌（毫克）0.19硒（微克）0.12铜（毫克）0.06锰（毫克）0.03苹果功效编辑苹果含有较多的钾，能与人体过剩的钠盐结合，使之排出体外。苹果果脯苹果果脯当人体摄入钠盐过多时，吃些苹果，有利于平衡体内电解质。苹果中含有的磷和铁等元素，易被肠壁吸收，有补脑养血、宁神安眠作用。临床使用证明，让精神压抑患者嗅苹果香气后，心境大有好转，精神轻松愉快，压抑感消失。实验还证明，失眠患者在入睡前嗅苹果香味，能使人较快安静入睡。用苹果洗净挤汁，每次服100毫升，每日3次，连续服用，15天为一疗程，苹果具有降低胆固醇含量的作用。 [9] 降低胆固醇：保持血糖的稳定，还能有效降低胆固醇。防癌抗癌：减少肺癌的危险，预防铅中毒，原花青素能预防结肠癌血。呼吸管道清理剂：改善呼吸系统和肺功能，保护肺部免受污染和烟尘的影响。促进胃肠蠕动：协助人体排出废物，减少有害物质对皮肤的危害。维持酸碱平衡：苹果是碱性食品，吃苹果可迅速中和体内过多的酸性物质(包括运动(运动食品)产生的酸及鱼、肉、蛋等酸性食物在体内产生的酸性代谢产物)，增强体力和抗病能力。减肥：苹果会增加饱腹感，饭前吃能减少进食量，达到减肥目的。苹果富含多种微量元素和维生素等多种人体所需的营养成分，是公认的营养程度最高的健康水果之一。而苹果籽更被誉为“生命之库”，营养成分更是果肉的10倍以上。苹果籽蕴含大量植物性荷尔蒙，能有效双向调节人体内分泌，促进细胞微循环，提高细胞活性等。 [10]  然而，苹果籽中含有毒性物质氰苷。氰苷遇酸或在生物酶的作用下可水解为剧毒物质氢氰酸（HCN）。每克苹果籽中的氰苷折算为氢氰酸后约有几百个微克，几乎不存在致人中毒的可能，但在日常食用苹果时，也应避免食用果核部分。食用方法编辑可生食或煮熟食用，也可做成果干、果酱、果子冻等，苹果在很多甜食中都会用到。苹果苹果(5张)在生食或烹制之前 最好在冷水中把苹果擦净。果肉如果暴露于空气中的话会被氧化而变黑。为防止氧化，要赶快食用或根据特点用途烹制。煮苹果时可加足量 的水用文火煮。为了提高速度，可以把苹果切成片状后再用微波炉加热2分钟。根据苹果的种类决定是否加糖和其他 种类的水果。苹果煮熟后，所含的多酚类天然抗氧化物质含量会大幅增加，能达到降低血糖、抗炎杀菌的效果。不宜人群溃疡性结肠炎的病人：溃疡性结肠炎的病人不宜生食苹果，尤其是在急性发作期，由于肠壁溃疡变薄，苹果质地较硬，又加上含有1.2%粗纤维和0.5%有机酸的刺激，很不利于肠壁溃疡面的愈合，且可因机械性地作用肠壁易诱发肠穿孔、肠扩张、肠梗阻等并发症。白细胞减少症的病人、前列腺肥大的病人： 白细胞减少症的病人、前列腺肥大的病人均不宜生吃苹果，以免使症状加重或影响治疗结果。平时有胃寒症状者忌生食苹果。 [9] 注意事项忌：苹果不可与胡萝卜同食，易产生诱发甲状腺肿的物质。苹果的图片苹果的图片(20张)苹果不和牛奶同食，果酸与牛奶中的蛋白质反应会生成钙沉淀，引起结石。苹果不可与干贝同食，能引起腹痛。苹果核里你会发现氰化物。把一个苹果核全吃了虽然不会致死，但也绝对对身体不好。当然，如果你吃太多的苹果核，(前提是要咀嚼并吞下)就有可能有并发症。 [9] 宜：苹果中富含果胶，有止泻的作用，与清淡的鱼肉搭配，营养丰富，美味可口。苹果和洋葱都含有黄酮类天然抗氧化剂，同食可保护心脏。食用量：每天吃1～2个苹果就足以达到上述效果了。苹果苹果(12张)男性吃苹果的数量应多于女性，因为苹果有降胆固醇的作用。苹果的营养很丰富。吃苹果时要细嚼慢咽，这样不仅有利于消化，更重要的是对减少人体疾病大有好处。不要在饭后马上吃水果，以免影响正常的进食及消化。苹果富含糖类和钾，肾炎及糖尿病者不宜多食。不要空腹吃苹果，苹果所含的果酸和胃酸混合后会增加胃的负担。 [9] 最佳食用时间中医上讲人体在上午时是脾胃活动最旺盛的时候，那时候吃吃苹果吃苹果苹果有利于身体吸收，所以吃苹果尽量选择在中午的饭前/后半小时。 [9] 食用忠告忠告1：不妨优先选择套袋处理的苹果。这种苹果表皮干净而均匀，在树上没有熟的苹果在树上没有熟的苹果(14张) 受到污染气体、农药喷洒等的影响比较小。忠告2：苹果秋天成熟，新鲜苹果当时销售无需保鲜剂处理，吃果皮更为安全。最不放心的是远渡重洋而来的外国苹果，因为它们必定要经过保鲜处理，而且国外水果打蜡更为普遍。忠告3：新鲜苹果表面天然有一层果蜡，但还有薄薄的果粉，并非光可鉴人的样子。苹果收获后，为了提高商品价值并延缓苹果的失水，常用打蜡机进行上光，并可能有保鲜剂处理之类问题，故看到表面特别漂亮发亮的苹果，特别是反季节苹果，最好削皮后再吃。忠告4：最好选择有无公害、绿色和有机认证的苹果，这样的苹果重金属和农药残留会少得多，即便不等于零，也会比普通苹果皮中残留量小，吃果皮更为放心。早上空腹吃苹果好吗身体情况并不是很好的人，早上最好不要空腹吃苹果，尤其是一些肠道不好的人。对于一些戒冷的人，早上空腹吃苹果会引起胃部不适。对于身体很好的人来说，早上空腹吃苹果有一定益处，但是也不能过度吃苹果，如果早上吃的苹果过多，很容易导致身体不适。建议吃一个即可。在早上的时候，尤其是处于空腹的状态下，吃苹果可以补充大量糖分，因此说早上吃苹果对于我们身体益处很大。苹果所蕴含的半乳糖荃酸对人体排毒有益，早上吃苹果有利于防止胆结石。当然苹果不能代替正餐，早上吃过苹果之后仍要进食早餐，否则易造成饥饿。挑选贮藏编辑挑选方法红富士苹果的挑选方法：（1）看苹果柄是否有同心圆，由于日照充分，比较甜；（2）看苹果身上是否有条纹，越多的越好；（3）苹果是越红，越艳的好。秦冠苹果的挑选方法：（1）挑大小匀称的，最好是中等大的；（2）用手按下苹果，按的动的就是甜的，按不动的就是酸的；（3）颜色要均匀。黄元帅苹果的挑选方法：（1）挑颜色发黄的，麻点越多越好；（2）用手掂量，轻的比较绵，重的比较脆。 [9] 家庭储藏家庭中常见的容器有缸、罐、坛、纸箱、木箱，这些容器都可用来贮藏苹果贮藏苹果贮藏苹果。所用的缸、罐、坛必须洗净擦干，并用白酒涂擦缸、罐、坛的内壁，也 可在其中放半瓶白酒（用量可根据贮量的多少而定），瓶口敞开。苹果采收后先放在阴凉处摊放几天，然后分层放在缸、罐或坛内。装好后再喷洒上白酒，根据贮量不同可喷洒50～150克不等，用棉絮盖其上再蒙上一层塑料布封口，防止酒气散发，吃苹果时随取随盖，一般可贮藏半年以上。 [1] 历史编辑苹果原产于欧洲和中亚及中国新疆地区。哈萨克的阿拉木图与新疆阿力麻里有苹果城的美誉。中国古代的林檎、柰、花红等水果被认为是中国土生苹果品种或与苹果相似的水果。苹果在中国的栽培记录可以追溯至西汉时期，汉武帝时，上林苑中曾栽培林檎和柰，当时多用于熏香衣裳等，亦有置于床头当香熏或置于衣服，最初作为香囊，较少食用。但也有看法认为，林檎和沙果，曾被误认为苹果，真正意义上的苹果是元朝时期从中亚地区传入中国，当时只有在宫廷才可享用。现代汉语所说的“苹果”一词源于梵语，为古印度佛经中所说的一种水果，最早被称为“频婆”，后被汉语借用，并有“平波”、“苹婆”等写法。明朝万历年间的农书《群芳谱·果谱》中，有“苹果”词条，称：“苹果，出北地，燕赵者尤佳。接用林檎体。树身耸直，叶青，似林檎而大，果如梨而圆滑。生青，熟则半红半白，或全红，光洁可爱玩，香闻数步。味甘松，未熟者食如棉絮，过熟又沙烂不堪食，惟八九分熟者最佳”。许多中国农学史、果树史专家认为这是汉语中最早使用“苹果”一词。中国土生苹果属植物在古代又称“柰”或“林檎”。李时珍说：“柰与林檎，一类二种也，树实皆似林檎而大。有白、赤、青三色，白者为素柰，赤者为丹柰，青者为绿柰”和“林檎，即柰之小而圆者，其类有金林檎、红林檎、水林檎、蜜林檎、黑林檎，皆以色味立名。”。而《食性本草》中亦有说“林檎有三种，大长者为柰，圆者林檎，小者味涩为梣。” 日语借入中文“林檎”一词，日语的“林檎”即为苹果。台湾部分说台语的民众习称苹果为“lìn-gōo”，这是源自日语“林檎”（りんご，ringo）的发音。中国土生苹果品种在清朝以前曾在今河北、山东等地广泛种植，其特点是产量少、果实小、皮薄、味道甜美，但不耐储存，容易破损，因此价格昂贵，清朝时期北京旗人用其当作贡果。清朝末年，美国人在山东烟台等地引进西洋品种苹果，日本在日俄战争之后，也在关东州的熊岳设立农业试验基地，引进西洋苹果并进行杂交改良。烟台和大连也因此成为著名的苹果产地。民国时期以后，西洋品种苹果逐渐在中国市场上占据主要地位，中国土生品种苹果逐渐被果农淘汰，种植范围不断缩小，最后仅河北省怀来地区有少量保存，但这些果树也于1970年代前后在中国灭绝。科学研究编辑2014年，中国农业科学院植物保护研究所研究员李世访研究团队与中国科学技术大学吴清发教授研究团队合作，在世界上首次发现苹果中存在具有核酶活性的环状RNA。上世纪80年代，在研究苹果上的一种病害——苹果锈果病时，我国科学家已经从苹果中分离到一种特殊环状RNA。但是，限于检测及分析技术的限制，一直未能揭示出它的真面目。2012年，李世访结识了专门从事生物信息学研究的吴清发，决定共同探究苹果中环状RNA的真面目。研究团队通过对含有环状RNA的苹果锈果样品进行高通量测序，经过长时间的摸索和反复验证，终于拿到了该环状RNA的全序列。序列分析发现，该环状RNA由434个核苷酸组成，是一种迄今为止从未见过报道的新的环状RNA。该研究为今后从植物和动物中发现更多环状RNA提供了新的思路和技术手段。 [4] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 苹果里的神奇成分可提高女性性生活质量想不到你是这样的苹果。对希腊人而言，苹果象征着富饶和多产。而研究表明，苹果的确是女性的天然催欲剂。这一研究发表于《妇产科学档案》（Archives of Gynecology and Obstetrics）期刊上。在该研究中，意大利特兰托的一组医生观察了731名健康...2018-10-10153 虎嗅网 虎嗅网官方账号 苹果再次被要求解锁嫌犯手机，公众安全和用户隐私哪个更重要？大家都知道，iPhone的安全性很高，一旦手机被锁定，外人几乎不可能通过技术手段解锁。但如果出于某些原因，有关部门强制要求苹果解锁怎么办呢？类似的事情已经发生多起，而这背后是苹果公司和美国执法部门之间漫长的斗争史。据科技博客9to5mac 11月20日报道 ，苹果公司已经正...2017-12-0877 意外艺术 轻松了解艺术，从这里开始 世界上最有名的禁果为什么苹果能从古至今从艺术圈到科学界持续火这么多年其实你们都不知道苹果婊的真面目它诱惑了夏娃， 引发了战争，砸到了牛顿，成了数码宠儿，霸占了平安夜，毒死了白雪公主，引领了广场舞…… 白雪公主从王后那儿拿到了毒苹果 被苹果砸到的牛顿发现了万有引力 没错，意公子就想聊...2016-12-01280已测序物种基因组苹果属参考资料1.  苹果  ．中国植物志[引用日期2014-09-17]2.  “中国第一个苹果:烟台苹果”  ．大众日报-大众网．2015-09-01[引用日期2017-06-30]3.  蔷薇科  ．百度百科．2015-04-30[引用日期2015-04-30]4.  科学家首次发现苹果中具有核酶活性的环状RNA  ．第一农经网[引用日期2015-01-21]5.  套袋对苹果果实钙素吸收与分布的影响  ．中国知网[引用日期2018-11-06]6.  苹果冬季管理技术  ．吾谷网[引用日期2018-03-09]7.  白水苹果  ．白水苹果[引用日期2015-05-07]8.  苹果  ．fatsecret 中国[引用日期2019-04-01]9.  苹果的资料  ．百度．2010-12-22[引用日期2015-03-25]10.  苹果籽葡萄籽在美容护肤领域具有广阔前景  ．网易．2015-12-24[引用日期2015-12-24]学术论文 内容来自  于康.    一天一苹果 疾病远离我． 《 药物与人 》 ， 2006   吴吉华.    苹果栽培管理技术． 《 农技服务 》 ， 2014   张明勇，孙君茂，张燕妮等.    国内外苹果品质营养概况与提升对策． 《 农业工程技术 》 ， 2017   梁国婷，部建雯.    上口冰果高效栽培技术． 《 果树实用技术与信息 》 ， 2015   朱进福，柴开隆.    棚室苹果矮化优质种植管理技术． 《 吉林蔬菜 》 ， 2016查看全部  苹果图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为张磊副教授审核重庆师范大学 解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站  苹果里的神奇成分可提高女性性生活质量想不到你是这样的苹果。对希腊人而言，苹果象征着富饶和多产。而研究表明，苹果的确是女性的天然催欲剂。这一研究发表于《妇产科学档案》（Archives of Gynecology and Obstetrics）期刊上。在该研究中，意大利特兰托的一组医生观察了731名健康...V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：13346975次编辑次数：1060次历史版本最近更新：白金滑稽（2019-05-08）新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  苹果进入词条编辑讨论 4收藏赞登录分享 
水果	﻿同义词 西兰花一般指西蓝花西蓝花，俗称青花菜。原产意大利，是常见蔬菜。通称绿花菜，也被称为西兰花。二年生草本植物，是甘蓝的一种变种。叶子大，主茎顶端形成肥大的花球，绿色或紫绿色，表面的小花蕾不密集在一起，侧枝的顶端各生小花球。中文学名青花菜 拉丁学名Brassica oleracea L.var.italic Planch. 别    称西兰花、绿花菜、绿菜花，青花菜、绿花椰菜或美国花菜 二名法Brassica oleracea L.var.italic Planch. 界 植物界 门被子植物门 Magnoliophyta 纲双子叶植物纲 Magnoliopsida 亚    纲 五桠果亚纲 目 白花菜目 科十字花科 Brassicaceae 属 薹属 Brassica 种甘蓝 B. oleracea 亚    种 青花菜 分布区域 世界各地 原产地 意大利 植物属性 二年生草本植物目录1 生物特征2 营养价值3 营养成分4 抗癌作用5 烹饪指导6 品种介绍7 栽培技术▪ 栽培条件▪ 种植规程8 科研项目生物特征编辑西蓝花又名茎椰菜、青花菜、绿花菜，十字花科芸薹属甘蓝种中以绿色花球为产品的一个变种。原产欧洲地中海沿岸的意大利一带，19世纪末传入中国。西蓝花形态、生长习性和花椰菜基本相似，但长势强健，耐热性和抗寒性都较强。植株高大，生长20余片叶子后抽出花茎，顶端生紧密群集成花球状的群生花蕾，花蕾青绿色，故也称青花菜。叶色蓝绿，渐转为深蓝绿，蜡粉增多。叶柄狭长。叶形有阔叶和长叶两种。营养价值编辑在各种各样的蔬菜中，哪种营养价值最高？你可能觉得很难比较。西蓝花西蓝花(13张) 不过，日本最近一项研究得出结论：西蓝花的平均营养价值及防病作用远远超出其他蔬菜，名列第一。西蓝花维生素C含量比辣椒高西蓝花中的营养成分，不仅含量高，而且十分全面，主要包括蛋白质、碳水化合物、脂肪、矿物质、维生素C和胡萝卜素等。据分析，每100克新鲜西蓝花的花球中，含蛋白质3.5克~4.5克，是菜花的3倍、番茄的4倍。此外，西蓝花中矿物质成分比其他蔬菜更全面，钙、磷、铁、钾、锌、锰等含量都很丰富，比同属于十字花科的白菜花高出很多。很多人以为番茄、辣椒等是含维生素C最丰富的蔬菜，其实，西蓝花的维生素C含量比它们都要高，也明显高于其他普通蔬菜。而且，西蓝花中的维生素种类非常齐全，尤其是叶酸的含量丰富，这也是它营养价值高于一般蔬菜的一个重要原因。营养成分编辑每100克西兰花所含热量34大卡。具体营养素含量详见下表： [1] 所含营养素含量（每100克）单位热量34.00大卡碳水化合物6.64克脂肪0.37克蛋白质2.82克纤维素2.6克抗癌作用编辑西蓝花的抗癌作用是近些年来西方国家及日本科学家研究的重要内容。日本国家癌症研究中心公布的抗癌蔬菜排行榜上，西蓝花名列前茅。美国《营养学》杂志上，也刊登了西蓝花能够有效预防前列腺癌的研究成果。西蓝花的抗癌作用，主要归功于其中含有的硫葡萄糖甙，据说长期食用可以减少乳腺癌、直肠癌及胃癌等癌症的发病几率。除了抗癌以外，西蓝花还含有丰富的抗坏血酸，能增强肝脏的解毒能力，提高机体免疫力。而其中一定量的类黄酮物质，则对高血压、心脏病有调节和预防的功用。同时，西蓝花属于高纤维蔬菜，能有效降低肠胃对葡萄糖的吸收，进而降低血糖，有效控制糖尿病的病情。另外，挑选西蓝花时，手感越重的，质量越好。不过，也要避免其花球过硬，这样的西蓝花比较老。买回后最好在4天内吃掉，否则就不新鲜了。烹饪指导编辑1. 西蓝花品质柔嫩，纤维少，水分多。西蓝花主要供西餐配菜或做色拉；2. 菜花虽然营养丰富，但常有残留的农药，还容易生菜虫，所以在吃之前，可将菜花放在盐水里浸泡几分钟，菜虫就跑出来了，还可有助于去除残留农药；3. 吃的时候要多嚼几次，这样才更有利于营养的吸收；4. 西蓝花煮后颜色会变的更加鲜艳，但要注意的是，在烫西蓝花时，时间不宜太长，否则失去脆感，拌出的菜也会大打折扣；5. 西蓝花焯水后，应放入凉开水内过凉，捞出沥净水再用，烧煮和加盐时间也不宜过长，才不致丧失和破坏防癌抗癌的营养成分。凉拌有利于保存营养对于大部分中国人来说，西蓝花是近些年才开始大量出现在我们的餐桌上的。吃法上目前也比较单调，大部分为清炒或蒜茸炒。其实，西蓝花有一个重要的特点，就是水煮或用水焯过后颜色会依然翠绿，而且口感更加爽脆。因此，凉拌或做汤也是很好的选择。国外在西蓝花的吃法上主要是拌沙拉，或煮后作为西餐的配菜，这样避免了高温加热中的营养损失，对健康更为有利。习惯吃热菜的人，也可以将它与肉类、鸡蛋或虾仁搭配炒着吃。食疗作用菜花性凉、味甘；可补肾填精、健脑壮骨、补脾和胃；主治久病体虚、肢体痿软、耳鸣健忘、脾胃虚弱、小儿发育迟缓等病症。抗衰老菜：西蓝花豆酥鳕鱼推荐理由：西蓝花富含抗氧化物维生素 C及胡萝卜素，开十字花的蔬菜已被科学家们证实是最好的抗衰老和抗癌食物，而鱼类则是最佳蛋白质来源。美味菜式：西蓝花豆酥鳕鱼原料：鳕鱼1大片、西蓝花、姜、蒜调料：豆豉、盐、味精、料酒、糖、胡椒粉、色拉油做法：1.鳕鱼用适量盐和料酒腌一下，然后上笼蒸8~10分钟，取出待用。2.锅内放油，下入葱末、姜末和捣碎的豆豉炒香，再用盐、味精、胡椒粉调味，待豆豉炒酥后浇到加工好的鳕鱼上。3.西蓝花用盐水焯熟，码在鳕鱼周围即成。秋天多吃西蓝花的好处美国营养学家号召人们在秋季多食用西蓝花，因为这时的西蓝花花茎中营养含量最高。西蓝花对杀死导致胃癌的幽门螺旋菌具有神奇功效。西蓝花是含有类黄酮最多的食物之一，类黄酮除了可以防止感染，还是最好的血管清理剂，能够阻止胆固醇氧化，防止血小板凝结，因而减少患心脏病与中风的危险。有些人皮肤一旦受到小小的碰撞和伤害就会变得青一块紫一块的，这是因为体内缺乏维生素K的缘故。补充的最佳途径就是多吃西蓝花。制作原料：西蓝花 400g，大蒜 15g调 味 料：淀粉 5g，盐 2g，鸡精 5g，水 90ml制作过程：1.把西蓝花洗净，适当切块，放到沸水里烫熟，捞出装盘待用。2.大蒜洗净包好，制成蒜蓉，用水、淀粉、盐、鸡精调成水淀粉备用。3.干净的炒锅中，放入已经调好的淀粉水，文火轻轻搅拌到透明状。4.撒下蒜蓉立即关火出锅，淋在已经装盘摆好的西蓝花上就完成了。(难度级别：★☆☆☆☆，制作用时：约15分钟)【为吃网备注】不要因为担心西蓝花不熟而在沸水里烫太长时间，否则会影响西蓝花的口感。【评价】制作非常简单，营养高但热量不高，口味清甜，有助于在乎身材的女人们。品种介绍编辑（一）优秀：早熟品种，花球蘑菇状顶端较突出，颜色深绿，单球重350～400克，花球紧实，花蕾细，商品性好，侧枝较少，适合早春及秋季栽培。（二）未来：早熟品种，适合密植的直立型品种，花球蘑菇状，颜色较浓绿，形状饱满，商品性好适合秋季栽培。（三）蔓陀绿：早熟品种，单球重400～500克，花球紧实，呈蘑菇状，颜色绿，花蕾细，空心率低，不耐冻，适合早春及秋季栽培。（四）山水：中熟品种，长势旺盛、开展度大，单球重约500克，半圆形，花球紧密，蕾细、蓝绿色，耐寒性较差，但抗逆性强。（五)绿带子：中熟品种，单球重约500克，长势旺，品质好，半圆形，主侧花球兼用，肥水多时易空心、高温多雨易出现满天星，霜冻易发紫色。（六）绿雄90：中晚熟品种，低温时花蕾仍保持青绿色，半球形且球面整齐、细蕾，单球重约450克，抗霜霉病，浙江7月中～9月初播，11月下～2月上中收获。（七)圣绿：中晚熟品种，长势旺，耐寒，单球重约500克，半圆形，细蕾，浓绿，不易空心，品质佳。栽培技术编辑栽培条件1、光照 西蓝花对光照的要求并不十分严格，但在生长过程中喜欢充足的光照，光照足时植株生长健壮，能形成强大的营养体，有利于光合作用和养份的积累，并使花球紧实致密，颜色鲜绿品质好，盛夏阳光过强也不利于西蓝花的生长发育。2、温度 在5~20℃范围内，温度越高，西蓝花的生长发育越快。最适发芽温度为20~25℃，幼苗期的生长适温为15~20℃。西蓝花具有很强的耐寒和耐热性，莲座期生长适温为20~22℃，花球发育适温为15~18℃，温度高于25℃时花球品质易变劣，但只要不受冻害，花球在5℃甚至以下的低温仍可缓慢生长。不同品种、不同苗龄对完成春化所需温度要求的差异比较大，因此周年栽培时品种的选择是非常重要的。3、水份 西蓝花在整个生长过程中需水量较大，尤其是叶片旺盛生长和花球形成期更不能缺水，即使是短期干旱，也会降低产量。苗期多雨或土壤湿度过高易引起黑腐病、黑斑病等病害。花球形成期土壤湿度田间持水量70~80%左右才能满足生长需要。4、土壤养份 西蓝花对土壤条件要求不严格，但过于贫瘠则植株发育不良，产量品质低下；而土壤过分肥沃又会导致花蕾疏松和花苔空心。西蓝花适宜在排灌良好、耕层深厚、土质疏松肥沃、保水保费力强的壤土和沙质壤土上种植。适应土壤pH范围5.5~8，但以6为最好。西蓝花在整个生长过程中需要充足的肥料，其N、P、K比例为14：5：8。幼苗期对氮素的需要相对较多，花芽开始分化以后对P、K的需要量相对增加。注意在花球发育过程中，西蓝花对硼、钼、镁等微量元素的需要量也较多，因此现蕾前施用适当的微量元素叶面肥将会显著提高产量和品质。种植规程一 立地条件1．选地：种植地块选用生态环境良好，并经环境监测部门监测认证，基地空气、灌溉用水，土壤应分别符合NY/T 397-2000、NY/T 395-2000、NY/T 396-2000《产地环境技术条件》规定的质量标准，作为西蓝花种植区。2．土壤土质要求：种植土壤土质肥沃，以壤土或沙壤土为宜，PH值5.5-6.6，PH值5.5以上土壤可依其PH值适当施以石灰改良。土壤30cm耕作层内总有机质>10%；全氮>20%；速效氮>200mg/kg；全磷>0.15%；速效磷>100mg/kg；全钾>0.15%；速效钾>100mg/kg。肥力不足，应增施优质腐熟有机肥。3. 种植地应无鼠害或鼠害较轻的地块。二 品种与茬口1. 品种选择：选用抗病、优质、高产、耐贮运、商品性好、适合市场的品种，如玉冠、曼佗罗、优秀。2.茬口安排：北京地区春秋两季栽培。一般在四月上旬定植，五月下旬采收，秋季八月上旬定植，十一月上旬采收。三 育苗与移栽1 育苗：苗床选土质肥沃，安排良好的土地，施以充分腐熟的优质农家肥，要求土壤细碎，理成小高畦作为苗床。畦宽1~1.2米，灌足底水。播种前以50℃温水浸种25分钟以杀灭潜入种子的病菌。播种量：每亩地用种子20~25克，约需苗床30平方米。播种后在畦面上撒一层筛过的粪、土各半的细土，以能覆盖种子为度。苗床管理：冬季温室育苗，高温多雨季节搭荫棚或遮阳网覆盖。注意水份和温度管理，保持土壤湿润。播种出苗后，逐步揭开覆盖物，苗龄25-30天既可定植大田。2、移栽：（1）整地施肥：每亩施用2000-3000千克优质农家肥作为基肥，并混拌过磷酸钙20千克、硫酸钾10千克、硼砂0.5千克。均施、翻犁碎垡、作畦、雨季高畦栽培，1米开畦双行栽培，旱季平畦、畦宽栽培，秋季及早春栽培宜覆盖地膜。（2）移栽：定植时尽量多带土，少伤根，减少缓苗期，移栽后。应加强水份管理。四 种植密度及方法：1 种植密度：春季每亩2500~3000株；其它季节2000~2500株。株距：50cm; 行距：50cm2 定植方法：定植深度以覆土至叶下为宜，定植到成活前要勤浇缓苗水，成活后适当减少浇水次数。五 田间管理：1. 中耕锄草，生长的前期和中期经历时间较长，为促进根系发达，改善土壤通透性。应经常中耕进行锄草。一般中耕2~3次，以利植株正常生长。2. 水份管理： 西蓝花个生育期需水量有所不同。应根据不同生育期及季节，注意水份管理。苗期：浇足缓苗水、定根水。叶片生长旺盛期及花球形成期：需水量增加，应增加灌水量及灌水次数，防止干旱。雨季要注意排水，防止涝浸。3 肥料管理：苗期定植成活后用1：5腐熟粪水提苗，周一次。每亩用腐熟农家肥500千克打塘或开沟施入。13~15片叶时：施一次追肥，每亩1000千克混配尿素10千克，结合浇水，促进花球膨大。距采收30天以上。六 主要病虫害的防治：为确保生产出高品质的西蓝花，应加强病虫害的预测预报。立足于预防为主，在不等以使用农药时，必须严格按照《农药合理使用准则》执行。严格使用禁止使用的农药。采取人工防治、生物防治和物理防治相结合的办法进行防治。1草害防治：加强中耕管理，人工及时除草。2鼠害：选择鼠害轻的地块，有鼠害时，用人工或物理方法（如电猫）防治，不使用药物。3病害：主要有黑腐病、黑斑病（1） 黑斑病：预防本病可在播种前温水浸种。发病时，及时摘除病叶、病株，并喷施波尔多液200~250倍液每亩用200~250千克。距采收不低于30天。（2） 黑腐病：本病以预防为主，应实行轮作，种植密度适当，发病时，及时去除病株，集中烧结。4虫害防治：主要虫害蚜虫、小菜蛾、菜青虫（1） 蚜虫：发病初期用0.6%苦参内脂水剂500~1000倍液喷施，每亩用10~20毫克，距采收7天以上。提倡生物防治，若田间瓢虫虫口达到10只/平方米时，不使用药物防治。（2） 小菜蛾、菜青虫：在虫卵孵化高峰用BT杀虫可湿性粉剂，每亩10~15克，距采收7天以上，局部防治采用人工捉虫的办法。七采收1 采收标准：西蓝花花球充分长大，小花蕾尚无松开，花球坚实完好，色泽鲜绿。无病害、无虫害、无机器损伤为合格品2采收时间：应在每天清晨进行。3采收方式：在花球分枝下5㎝处切断，除去外皮。4产品必须以专门装放无公害蔬菜产品的食品包装周转箱集中装运，并在采收后4小时之内及时入库。5包装及运输途中不得与任何有毒、有害物质接触，运输工具在运输前后须经清洗并保持清洁，经检验员检验合格后方可装运。6入库产品须经产品质检员检验合格后方可入库，并注明产地，采收时间，入库时间。新华社杭州6月23日电（记者 许舜达）“按照预期目标，我们将打破‘洋种子’垄断，实现西兰花品种国产化，并且是真正享有自主知识产权的优质品种。”中国农业科学院蔬菜花卉研究所副研究员李占省告诉记者。科研项目编辑2018年6月21日，由农业农村部、科学技术部组织的“国家西兰花良种重大科研联合攻关”项目在浙江正式启动，21家相关科研院所、高校教学单位、种子企业和推广单位签订了“材料、信息、人才共享协议”。中国西兰花栽培总面积约100万亩，主要分布在浙江、云南、湖北、河北坝上、甘肃兰州等地。浙江省种植面积约占四分之一。本次联合攻关项目采取了“产学研”一体化方式，集合了国内多家西兰花育种方面的顶尖机构参与，目的是靠自己的技术研发，培育品质优良、适应性强的新品种。项目计划在5年内，培育西兰花的优良新品种5个以上，同时在国内主产区累计推广种植新品种80万亩以上，实现市场占有率20%以上，创产值24亿元。 [2] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 绿植说 绿植百科全书 如何健康的食用西兰花？家里可以多买一些西兰花，不想做饭的时候可以切好凉拌上吃，既能扫除夏季的炎热，去除心中的烦闷，又能打开胃口，补充体内流失的维生素，对追求健康绿色生活的我们来说，不失为一种两全其美的办法。2019-04-1911 绿植说 绿植百科全书 西兰花的营养功效有哪些？西兰花最显著的效果就是具有防癌抗癌的功效，尤其是在防治胃癌、乳腺癌方面效果尤佳。患胃癌时人体血清硒的水平明显下降，胃液中的维生素C的浓度也显著低于正常人，而西兰花不但能给人补充一定量的硒和维生素C，同时也能供给丰富的胡萝卜素，起到阻止癌前病变细胞形成的作用，抑制癌肿生长。2019-04-1953 物种学 非著名自然学者 怎样种植西兰花？西兰花是花椰菜的一类，也叫做青花菜，这是一种被人们广为接受和称赞的食物，以其超高的营养价值和超低的热量，成为减肥和营养追求者必备蔬菜之一。 因此西兰花的需求量一直在上升，而且不论国内还是国外，对西兰花的接受程度和接受人群都非常广泛，因此很多人对西兰花的种植也非常感兴趣。2019-04-1955参考资料1.  西蓝花  ．fatsecret 中国[引用日期2019-04-01]2.  我国启动西兰花良种重大科研联合攻关项目  ．中国政府网[引用日期2018-06-23]学术论文 内容来自  张松阳.    蓄冷保鲜对西蓝花货架期的影响试验研究． 《 北京农业 》 ， 2016   张丽琴.    无公害西蓝花优质高产栽培技术． 《 北京农业 》 ， 2015   贾文华，陈云浩，戴彩英等.    大棚西蓝花栽培黑腐病的综合防治． 《 种子科技 》 ， 2012   杜丽芬.    辽北露地毛豆西蓝花一年两茬高效栽培技术． 《 西北园艺:综合 》 ， 2017   陈稷鹏.    无公害西蓝花优质高产栽培技术探究． 《 农民致富之友 》 ， 2017查看全部  西蓝花图册 解读词条背后的知识 绿植说 绿植百科全书  如何健康的食用西兰花？家里可以多买一些西兰花，不想做饭的时候可以切好凉拌上吃，既能扫除夏季的炎热，去除心中的烦闷，又能打开胃口，补充体内流失的维生素，对追求健康绿色生活的我们来说，不失为一种两全其美的办法。V百科往期回顾  词条统计浏览次数：944643次编辑次数：23次历史版本最近更新：bigyutiger（2019-04-12）突出贡献榜深度度姐  热词版本猜你关注在线医生妇产科免费咨询在线医生骨科免费咨询在线耳鼻喉科医生免费咨询蓝莓价格骨科医院在线免费咨询免费下载爱鲜蜂客户关系管理软件免费黑豹鼠标frp采光板 价格有哪些网站可以免费发布信息新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  西兰花进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
水果	﻿香蕉（学名：Musa nana Lour.）芭蕉科芭蕉属植物，又指其果实，热带地区广泛种植。香蕉味香、富含营养，植株为大型草本，从根状茎发出，由叶鞘下部形成高3～6公尺(10～20尺)的假杆；叶长圆形至椭圆形，有的长达3～3.5公尺(10～11.5尺)，宽65公分(26寸)，10～20枚簇生茎顶。穗状花序下垂 [1]  ，由假杆顶端抽出，花多数，淡黄色；果序弯垂，结果10～20串，约50～150个。植株结果后枯死，由根状茎长出的吸根继续繁殖，每一根株可活多年。原产亚洲东南部，台湾、海南、广东、广西等均有栽培。 [1] TA说这种香蕉不能吃？咋没见你少吃一根2018-03-22 21:03“人红是非多”，关于香蕉的流言还真是不少，比如“斑点香蕉不能吃”、“香蕉放冰箱致癌”之类的，说的还挺有一套，为了让香蕉爱好者们愉快地生活，痛快地吃蕉，今天我们来集中辟个谣。...详情内容来自变黑的香蕉还能不能食用香蕉皮变黑其实是香蕉炭疽病的表现，因与人炭疽病症状相似而得名，病原菌是香蕉盘长孢，这种菌并不会对人体产生任何作用。这种症状只有在香蕉成熟时才会表现出来，表皮出现黑点说明香蕉已完全成熟，此时口感和风味最好。同时未成熟的香蕉中含有大量鞣酸，易导致便秘，成熟后鞣酸含量大大降低，因此表皮出现黑斑时是香蕉最佳食用时机。但当果肉也出现发黑、腐烂等现象时则不建议食用。香蕉的营养价值更多香蕉含有多种微量元素和维生素，能帮助肌肉松弛，使人身心愉悦 ，并具有一定的减肥功效。上帝赐予的智慧之果更多古印度和波斯民间认为，金色的香蕉果实乃是“上苍赐予人类的保健佳果”。传说佛教始祖释迦牟尼由于吃了香蕉而获得智慧，香蕉因此被誉为“智慧之果”。相关词条：香蕉炭疽病仙人蕉中文学名 香蕉 拉丁学名 Musa nana Lour. 别    称 金蕉、弓蕉 二名法 Musa nana 界 植物界 门被子植物门 纲单子叶植物纲 亚    纲姜亚纲 目姜目 科芭蕉科 亚    科芭蕉亚科 属芭蕉属 种 香蕉 分布区域 原产亚洲东南部、中国台湾、海南、广东、广西等 颜    色 黄色 英文名 banana 作    用 排便，促进肠胃蠕动目录1 形态特征2 生长环境3 分布范围4 繁殖方法▪ 吸芽▪ 块茎▪ 分株▪ 组织培养5 栽培技术▪ 定植中耕▪ 肥水管理▪ 注意事项6 品种分类▪ 齐尾▪ 仙人蕉▪ 威廉斯▪ 大种高把▪ 高脚顿地雷▪ 矮脚顿地雷▪ 广东香蕉1号▪ 广东香蕉2号▪ 美蕉▪ 西贡蕉▪ 天宝蕉▪ 畦头大蕉▪ 高州矮香蕉▪ 广西矮香蕉▪ 河口高把香蕉7 病虫防治▪ 黑星病▪ 黑斑病▪ 叶斑病▪ 束顶病▪ 根结线虫▪ 腐烂病▪ 心腐病▪ 枯萎病▪ 蔗扁蛾▪ 网蝽▪ 象甲▪ 弄蝶▪ 毛虫防治8 主要价值▪ 食疗价值▪ 营养价值▪ 医用价值▪ 经济价值▪ 适宜与禁忌9 营养成分10 植物文化形态特征编辑香蕉香蕉(3张)植株丛生，具匐匍茎，矮型的高3.5米以下，一般高不及2米，高型的高4～5米，假茎均浓绿而带黑斑，被白粉，尤以上部为多。叶片长圆形，长 2～2.2米，宽60～70厘米，先端钝圆，基部近圆形，两侧对称，叶面深绿色，无白粉，叶背浅绿色，被白粉；叶柄短粗，通常长在30 厘米以下，叶翼显著，张开，边缘褐红色或鲜红色。穗状花序下垂，花序轴密被褐色绒毛，苞片外面紫红色，被白粉，内面深红色，但基部略淡，具光泽，雄花苞片不脱落，每苞片内有花2列。花乳白色或略带浅紫色，离生花被片近圆形，全缘，先端有锥状急尖，合生花被片的中间二侧生小裂片长，长约为中央裂片的1/2。最大的果丛有果360个之多，重可达32公斤，一般的果丛有果8～10段，约有果150～200个。果身弯曲，略为浅弓形，幼果向上，直立，成熟后逐渐趋于平伸，长12～30厘米，直径3.4～3.8厘米，果棱明显，有4～5棱，先端渐狭，非显著缩小，果柄短，果皮青绿色，在高温下催熟，果皮呈绿色带黄，在低温下催熟，果皮则由青变为黄色，并且生麻黑点（即“梅花点”），果肉松软，黄白色，味甜，无种子，香味特浓。剑头芽（即慈姑芽或竹笋芽）假茎高约50厘米，基部粗壮，肉红色，上部细小，呈带灰绿的紫红色，黑斑大而显著，叶片狭长上举，叶背被有厚层的白粉。 [1] 生长环境编辑香蕉喜湿热气候，在土层深、土质疏松、排水良好的地里生长旺盛。在类似牙买加南部的半干旱地区灌溉栽培也已成功。野生香蕉采用种子栽培，人工香蕉可用吸根和假鳞茎分株栽培；第一次收获需10～15个月，之后几乎连续采收。香蕉根群细嫩，对土壤的选择较严，通气不良结构差的粘重土或排水不良，都极不利于根系的发育，以粘土含量<40%、地下水位在1米以下的砂壤土，尤以冲积壤土或腐殖质壤土为适宜。实践证明，如土壤物理性状不好，即使肥水供应十分充足，也难以促进香蕉正常生长。土壤pH值4. 5～7.5都适宜、以6.0上为最好，因5.5以下土壤中镰刀菌繁殖迅速而凋萎病易于侵害。盐性环境香蕉虽不甚敏感，但土壤含可交换性钠离子若超过300mg/L.时也不适宜。降雨量以每月平均100毫米最为适宜，低于50毫米即属干燥季节，香蕉因缺水而抽蕾期延长、果指短、单产低。如蕉园积水或被淹，轻者叶片发黄、易诱发叶斑痫、产量大降，重者根群窒息腐烂以致植株死亡。分布区大多年平均21℃以上，少数20℃左右，香蕉要求高温多湿，生长温度为20～35℃，最适宜为24～32℃，最低不宜低于15.5℃。香蕉怕低温、忌霜雪，耐寒性比大蕉、粉蕉弱。生长受抑制的临界温度10℃，降至5℃时叶片受冷害变黄，1～2℃叶片枯死。果实于12℃时即受冷害，催熟后果皮色泽灰黄，影响商品价值。分布范围编辑香蕉照片香蕉照片(17张)中国是世界上栽培香蕉的古老国家之一，世界上主栽的香蕉品种大多由中国传去。香蕉分布在东、西、南半球南北纬度30°以内的热带、亚热带地区。世界上栽培香蕉的国家有130个，以中美洲产量最多，其次是亚洲。中国香蕉主要分布在广东、广西、福建、台湾、云南和海南，贵州、四川、重庆也有少量栽培。广西以灵山、浦北、玉林、南宁、钦州为主产区；广东以湛江、茂名、中山、东莞、广州、潮州为主产区；台湾的香蕉以高雄、屏东为主栽区，其次是台中和台东等地；福建主要集中在漳浦、平和、南靖、长泰、诏安、华安、云霄、龙海、厦门、南安、莆田、漳州（天宝）和仙游等县（市、区）；海南的香蕉主要分布在儋州、澄迈、三亚、东方等地，其中产量最多是东方。世界主要生产基地有中美洲和西印度群岛的哥斯达黎加、洪都拉斯、危地马拉、墨西哥、巴拿马、多米尼加共和国、瓜德罗普（Guadeloupe）、牙买加和马提尼克（Martinique），南美的巴西、哥伦比亚和厄瓜多尔，非洲的加那利群岛、埃塞俄比亚、喀麦隆、几内亚和尼日利亚，亚洲的印度，泰国，菲律宾等热带国家都有大面积种植。中国的台湾岛、海南岛、福建南部、高州曹江。繁殖方法编辑吸芽吸芽繁殖是香蕉栽培传统较为普遍的育苗法。主要是用剑芽（红笋）香蕉香蕉(9张) 和褛衣进行繁殖。供分株作种苗的及芽一般要高达40厘米以上。⑴红笋 头大尾小，形似笋、剑，因此也称剑芽。一般在上一年的11月份长出，当年立春后天气转暖时露出地面，呈红色，通常在当年3、4、5月份种植时用。种植后特点是先出叶后长根。⑵褛衣芽 褛衣芽一般在上一年的8、9、10月长出，因遇干旱，寒冷不长，冬天来临时叶变枯。由于低温，缺水，上部长得较慢，下部积累营养，因而养分充足，型状上小下大，根系多，一般在2、3月份种植时用。种植后是先发根，后抽叶。块茎块茎繁殖主要是为了在短期内培育大量芽苗而采用的繁殖方法。采用尚未开花结果的植株或大吸芽的地下茎（10～11月份萌芽）为材料，切块时间最好在11月～翌年1月份，大部分可以发芽，4、5、6月苗高40～50厘米即可栽植。此繁殖方法的优点是可减少病虫害，成活率高、生长、结果整齐，初期植株比吸芽繁殖矮，较为抗风，但有第一代产量低的缺点。地下茎切块繁殖的方法，先将地下部植株切掉，挖起块茎，留假茎12～15厘米高，然后把块茎切成小块，每块重量约120克以上，上带一个粗壮的芽眼，切面涂上草木灰防腐，接着按株行距15厘米，把切块平放于畦上，芽眼朝上，再覆土盖草，进行施肥管理。芽苗出圃前一周，应连续喷射等量式波尔多液2次，以防叶斑病。如发现束顶病苗应及时拔除，并撒施石灰消毒，以防传染。有线虫危害严重的地方，事前将地下茎外面黑腐的表皮刮净，用54～55℃的热水（或5%的甲醛）浸20分钟，杀死线虫，然后育苗。分株香蕉的常规繁殖主要用吸芽进行分株繁殖。当吸芽长至40厘米以上时可以分株，留作下一代的母株或作种苗。分株时，应先将吸芽旁的土壤掘开，然后用铲从母株与吸芽间切开。苗掘出后，剪去过长和受伤的根，将切口阴干或用草木灰涂抹，就可栽植。组织培养用于大规模种植的香蕉的种苗生产多采用组培快繁技术，利用它不仅能在短期内获得大量的试管苗，而且能脱去花叶病等病毒，有利于提高产量。⑴外植体消毒和初代培养：操作时，在无传统病害的香蕉种植区，选用生势强健、挂果整齐、产量高的母株，挖取刚露出地面的吸芽作为诱导材料。消毒时先剥除吸芽外面的叶鞘，用水冲洗干净。在无菌条件下用75%酒精溶液消毒30秒钟，再用浓度为0.1%的HgCl₂消毒20分钟，然后再用无菌水冲洗7～8次，切取其茎尖，将茎尖分为2份，放在MS+3～6毫克/升BA+糖3%+琼脂7.0克/升的诱导培养基中，置于黑暗的光照培养箱中，保持温度28～30℃，培养40～50天即可出芽。⑵丛生芽的继代增殖：可将初代培养所得到的丛生芽在MS+3～6毫克/升BA+0.2毫克/升NAA+糖3%+琼脂7.0克/升的培养基中进行继代增殖，在28～30℃，1500lx光照环境中培养20～25天即可继代增殖1次，并获得2.0～2.7倍的增殖率。在培养过程中应有充分的光照，每天1500lx光照时间应不少于8小时，如果没有光照或光照不足，则其假茎和叶柄的颜色退淡、转绿，甚至变为白色，影响增殖率。继代培养一般不超过12代，否则易引起突变。栽培技术编辑定植中耕大田定植的最佳时间为春植，结合耿马县的香蕉基地土壤情况，定香蕉的图片香蕉的图片(12张) 植方法采用沟植和坑塘定植。水田采用沟植，要求对土壤进行深耕后起畦，一畦二行，每畦间沟深0.5米，宽0.3米，畦长100米，设二级排水沟，以利于旱季灌水，雨季排水，定植规格按1.7×2.2米的宽窄行，每亩种植176株；旱地采用坑塘植法，定植规格按1.7×2.6米的宽窄行，每亩种植150株。肥水管理定植后施肥要坚持“勤施、薄施、重点施”，定植后2～3周用淡粪水或少量速效化肥冲水5公斤，隔7～10天施一次（在晴天进行、淋于离蕉头10～15厘米处），直至抽蕊，随着植株长大而沿冠盖面逐渐扩大施肥范围。除日常追肥外，还需结合中耕培土重施两次肥，第一次是改杆肥，在4月下旬至5月上旬进行，每株施磷肥、钾肥各0.3公斤，灰粪3公斤；第二次是改果肥，在立秋或6月下旬7月上旬进行，每株施灰粪5公斤，复合肥0.5公斤。定植后，随着植株生长，要及时除去根部的新芽，抽蕊结果期，根据植株的长势，确定适宜留果数，断其花蕾，以确保植株营养的充足供应。注意事项香蕉叶片大、假茎质脆、根浅生，容易遭受风害。风速25～30km/h叶片撕烂、叶柄吹折，65km/h时假茎折断或整株吹倒，100km/h能将整个香蕉园摧毁。品种分类编辑齐尾齐尾属高干型香牙蕉，主要分布在广东高州市，为高州市的优良品种。植株假干高300～360厘米，茎周65～80厘米，茎干上下较均匀，皮色淡绿；叶片较直立向上伸长，叶片窄长，叶柄较细长、叶鞘距疏、叶片密集成束尤其在抽蕾前后甚明显，故名齐尾；正造果穗较长大，一般情况下果穗梳数及果数与高脚顿地雷相似。平均果穗梳数为8～10梳，果指长18～22厘米，单果重130～140克，可溶性固形物19%～20%，品质中上；在正常的情况下单株产量可达25～30千克，最高可达50千克。该品种产量高，果指长，是出口及适于北运的品种之一，但抗风力较差、抗寒和抗病能力差，要求水肥条件较高。该品种有高脚齐尾和矮脚齐尾两个品系。仙人蕉仙人蕉属高干型香牙蕉，是从台湾省北蕉的突变中选育出来的，其综合性状极似北蕉，为台湾省的主栽品种。植株瘦高，假茎高270～320厘米，叶片较北蕉稍长而宽、色较淡绿；果实含糖量高但品质较北蕉稍差，因果皮较厚。果实较耐贮运；株产优于北蕉；对束顶病的抵抗力强，适于较瘦瘠的山地粗放栽培，但生育期比北蕉长15～30天，抗风能力也较差。此外，油蕉、云南高脚蕉、广西高型香蕉、波约（也称台湾青皮）、巴西蕉等均属高干型香牙蕉。威廉斯属中干型香牙蕉，从澳大利亚引入。植株假于高250～280厘米、周长47～58厘米；叶片较长达175～193厘米，叶片稍直立生长；果穗长65～80厘米，梳形较好，果指排列紧密、果指直，梳数也较多为8～10梳。果数稍少；果指较长。果指为19～23厘米，品质中等。该品种果形商品性状好，但抗风力较差，也较易感叶斑病。在中国各产区性状表现不一，反映也不同。大种高把大种高把香蕉属高干型香牙蕉，又称青身高把、高把香牙蕉，福建称高种天宝蕉，为广东省东莞市的优良品种。植株高大健壮，假茎高260～360厘米，假茎茎部周长85～95厘米；叶片长大，叶鞘距较疏，叶背主脉披白粉；果穗长75～85厘米，果梳数9～11梳，果指长19.5～20厘米；果肉柔滑、味甜而香，可溶性固形物20%～30%；在一般情况下单株正造产量为20～25千克，最高可达60千克。该品种产量高、品质好、耐旱和耐寒能力都较强。受寒害后恢复生长快，但易受风害。高脚顿地雷高脚顿地雷属高干型香牙蕉，为广东省高州市优良品种之一。植株最高脚顿地雷高脚顿地雷(11张) 高大，假茎高300～400厘米，周长70～80厘米，假茎下粗上细明显；叶片窄长，叶柄细长，叶色淡黄绿色，叶鞘距疏；果穗中等长大，果梳及果指数均较少但单果长且重；果指长20～24厘米，单果重150克以上，可溶性固形物为20%～22%，品质中等；在一般栽培条件下单株产量达25～30千克，高产者可达70千克。该品种果形长大、产量高，品质也较好，但对肥、水、温的要求较高，在珠江三角洲经济性状表现不甚理想，抗风能力极差、受霜冻后恢复能力低，也易感染香蕉束顶病。矮脚顿地雷矮脚顿地雷属中干型香牙蕉，为广东高州市等地的主栽良种之一。植株假茎高250～280厘米，生势粗壮，叶片长大，叶柄较短；果穗较长、梳距密。小果多而大，果指长18～22厘米，可溶性固形物20%～22%，品质和风味优于高脚顿地雷及齐尾，品质中上；一般单株产量为20～28千克，个别可达50千克。该品种产量稳定，适应性强，抗风力中等，耐寒力较强，遭霜冻后恢复较快。广东香蕉1号原名74－1，属矮至中干型香牙蕉，由广东省农业科学院果树研究所于1974年从高州市的高州矮香蕉中芽变选育而成。植株假茎高200～240厘米，假茎粗壮。上下较均匀；叶长200厘米、叶柄长36厘米，叶片较短阔；果穗中等长大，穗长68～76.3厘米，果梳数较多为10～11梳，果数较多为190～208个，果指长17～22厘米，单果重100～130克，全糖含量19.4%；一般单株产量为18～27千克，抗风、抗寒、抗叶斑病较强，耐贮性中等。该品种丰产、稳产、抗逆能力强，受寒后恢复生长快，是十分适合在华南地区特别是沿海多台风地区栽培的新品种。但在栽培上对土壤、肥水条件要求较高，要注意疏松土壤、适当排灌。此外，广东大种矮把、东莞中把、中山牙蕉、台湾的北蕉、云南河口中把、广西龙州中把等品种均属中干型香牙蕉。广东香蕉2号原名63－1，属中干型香牙蕉，由广东省农业科学院果树研究所从引入的越南香蕉中芽变选育而成。植株假茎高200～265厘米，叶片长203～213厘米，叶柄长38厘米，叶片稍短阔；果穗较长大为70～85厘米，果穗梳数及果指数较多，分别为10～11梳。165～210个，果指稍细长为18～23厘米，单果重125～145克，全糖含量19.8%，品质中上；一般单株产量为22～32千克，抗风力较强近似矮干香蕉，抗寒抗病中等，耐贮性中等，受冻后恢复生长较快。该品种丰产、果型好、品质较好、适应性强，适宜各地种植，但对水分、土壤要求较高。美蕉美蕉属龙牙蕉类型，又名龙牙蕉或过山香蕉，为福建省的主栽品种。植株假茎高340～400厘米，色黄绿具少数褐色斑点；叶窄长，叶柄沟深；果形纹短而略弯。果指长13.0～16.5厘米、饱满、两端饨尖、果皮甚薄，成熟后皮色鲜黄美观、无斑点；果肉乳白色，果肉组织结实、肉质柔滑而香甜，可溶性固形物23%～26%；单株产量一般15～20千克，耐寒。该品种产量一般，但品质好、适应性强、抗风力弱，易感巴拿马枯萎病。此外，1984年从云南景洪引入广东省农业科学院果树研究所的云南孟加拉等也属龙牙蕉类型。西贡蕉西贡蕉属粉蕉类型，又名粉沙蕉、米蕉、糯米蕉、蛋蕉，约在1932年从越南引入，为广西南宁、龙州一带的主栽品种，各产区均有引种。植株假茎高400～500厘米，叶柄极长达70厘米，叶色淡而有红色斑纹。叶片背面密披蜡粉；果糟梳数多达14～18梳，果指数多，果形似龙牙蕉但较大，两端渐尖、饱满，果指长11～13.5厘米，果皮薄，皮色灰绿，成熟时为淡黄色且易变黑；果肉乳白色、肉质嫩滑味甚甜，可溶性固形物24%，最高达28%，香气稍淡；一般情况下单株产量15～20千克，抗风、耐寒耐旱适应性强。该品种产量中等、品质优、抗逆性强但皮薄易裂、不耐贮运，又易感染巴拿马枯萎病。 [2]  此外，1982年从孟加拉引入广东省农业科学院的孟加拉蕉、中山大粉蕉等均后粉蕉类型。天宝蕉天宝蕉属矮干型香牙蕉，又称矮脚蕉、本地蕉、度蕉，原产福建省天宝地区，现为福建闽南地区主要栽培品种之一。假茎高160～180厘米，叶片长椭圆形，叶片基部为卵圆形，先端纯平，叶柄粗短；果肉浅黄白色。肉质柔滑味甜、香味浓郁，品质甚佳；单株产量一般为10～15千克，抗风力强。该品种品质好、适宜密植、适应沿海地区栽种，为北运和外销最佳品种之一，但耐寒力较差、抗病力弱、品种存在退化现象，在栽培中应予注意。畦头大蕉畦头大蕉畦头大蕉畦头大蕉属大蕉类型，为广东新会的地方品种之一。据许林兵等报道：畦头大蕉植株假茎高350～400厘米，茎周85～99厘米。上下大小一致，果梳及果指数多，果指长11～13.5厘米；可溶性固形物24%～25%，品质与其他大蕉相同；单株产量一般为15～27千克，抗风性好但生育期较长。此外，广东顺德市的顺德中把大蕉、广西的牛角蕉、福建的柴蕉、四川的板蕉、云南的饭蕉等均属大蕉类型。高州矮香蕉高州矮香蕉属矮干型香牙蕉，是高州市地方品种之一。植株假茎矮而粗壮，假茎高150～170厘米；叶宽大、叶柄短、叶鞘距密；果槽短，果梳距密、果指数多、果型稍小、果指长16～20厘米，果实品质较优良；一般栽培情况下，单株产量13～18千克。最高可达28千克；抗风力强、抗寒力也强，受寒害后恢复较快，也较耐瘦瘠土壤，适于矮化密植栽培但产量低、果形小、抗束顶病能力弱。广西矮香蕉广西矮香蕉属矮干香牙蕉，又名浦北矮、白石水香蕉、谷平蕉等，为广西主栽香蕉品种。据刘荣光报道：广西矮香蕉植株假茎高150～175厘米、周长46～55厘米，叶长140～161厘米，叶宽65～78厘米，叶幅275～310厘米；果穗长50～56厘米，果梳9～12梳，果指数135～183个，果指长16.2～19.2厘米，品质上乘；单株产量一般为11～20千克，抗风和抗病能力强但果指较小。此外，广西的那龙香蕉、云南红河矮蕉、从墨西哥引进的墨西哥香蕉等均属矮于香牙蕉。河口高把香蕉河口高把香蕉属高干型香牙蕉，为云南河口县主要栽培品种。植株高大、假茎高260～300厘米，梳形整齐、果指数较多，通常每果穗有果10梳，果指200多个，果指长15～21厘米；果实品质柔滑香甜。品质好；在一般栽培条件下单株产量为20～40千克，个别高产单株达50千克。该品种产量高，品质好十分适宜高温多湿及肥水充足的地区栽种。病虫防治编辑黑星病症状：初期在叶片的叶脉或周边产生许多小黑点，并积集在一块（病原菌的分生孢子），中期积集的小点（分生孢子）变褐色，叶脉及周边发黄，严重时整片蕉叶干枯。防治方法：黑星病的防治主要策略是“早防，综合措施和保护剂为主”调整种植密度，增强蕉园的通风透光性。香蕉移栽后1月和抽蕾前后，使用24%凯润1500倍叶面喷施3次。发病初期使用柔水通3000倍+70%纳米欣700倍+80%大生500倍连续喷施2～3次（可兼防叶斑病）发病中期使用12%腈菌唑800倍+24%应得1000倍+50%甲基托布津（水剂）600倍喷雾2～3次，每7天一次。 [3] 黑斑病症状：初期在叶片上产生梭形或近圆形黑色小斑，病斑边缘无黄晕，叶片仍为绿色。后期病斑扩大，布满整片叶，且叶片发黄。防治方法：加强肥水管理，提高香蕉抗病能力。发病初期使用24%凯润进行叶面喷施1～2次。70%纳米欣700倍+25%金力士1000倍+24%应得1000倍喷雾（小果期小心使用）。柔水通3000倍+24%应得1000倍+50%甲基托布津（水剂）600倍喷雾。叶斑病灰纹叶斑病特征：多在叶片中央发生，病斑圆形或近圆形，边缘有黄晕，中央褐色。防治方法：参照煤纹叶斑病。煤纹叶斑病发生特点：多在边缘发生，病斑边缘黑褐色，中间灰白色，斑面有明显纶纹，湿度大时背面有暗褐色霉状物。防治方法：发病前使用24%凯润叶面喷施1～2次柔水通3000倍+（丙环唑）25%金力士800倍+70%纳米欣（甲基托布津）700倍。柔水通3000倍+12.5%欧博750倍+80%大生800倍喷雾。发生特点：为害叶片和叶鞘，叶片染病初期圆形或椭圆形，病斑多时融合，全叶黑死，叶鞘感病变黑腐烂。防治方法：搞好排灌措施，避免园中积水。清除病叶病体。发病初期使用药剂：80%大生600倍+50%安克2500倍或50%氟吗锰锌2000倍+80%大生600倍叶面喷施1～2次。束顶病症状特点：全株性病害。叶片狭小，直立状，叶缘黄化，断断续续的深绿色条纹（俗称"起青筋"）。本病因顶部叶片成束而得名。病株一般不抽花蕾，故又称"蕉公"。现蕾前后发病，如叶片已出齐，则不表现"束顶"，叶片也不狭小、黄化，但幼嫩叶片主脉仍现"青筋"，抽出的花蕾直牛，不结蕉或结蕉性能极差，果小而少，果端细如指头，果肉腕、无香味。防治方法：选种无病焦苗。彻底挖除病株，挖前先喷药杀蚜，然后用除草剂草甘磷兑水注入假茎，让蕉株自然枯死。防治蚜虫，使用安棉特1000倍倍或3%莫比朗1500倍或吡虫啉类农药喷杀。发病初期用2%菌克毒克300倍或2%好普600倍喷施或灌根。 [4] 根结线虫病害症状：受害后作物地上部位生长缓慢，叶片发黄，无光泽，节间缩短像缺肥水；地下根系长有许多乳白色根瘤，后期变黄褐色至黑褐色，严重时根部腐烂，整株作物死亡。防治方法：改良土壤，增施有机肥（如沤熟的人畜粪便，腐殖酸和氨基酸等）。经常翻土晒地，通过农事操作和阳光直照破坏地下虫卵。药剂防治：在发病初期或每年3、4月和10、11月份1.8%阿维菌素3000倍+40%辛硫磷600灌根或3%地虫杀星（每亩4公斤）撒施。腐烂病细菌性叶鞘腐烂病病害症状：初期叶柄上有水渍状腐烂病斑，部分叶片从腐烂部位叶柄折断，叶柄上有无规则水渍状病斑，叶片和叶脉发黄，叶脉变软。中期叶片叶尖开始发黄，并逐步向内侧扩展，随后叶柄发黄、变软、开始腐烂。几天整株香蕉迅速发黄，叶鞘腐烂、发臭，表面腐生一些腐霉菌。防治方法：适当调整种植密度。化学防治柔水通3000倍+3%克菌康1000倍喷雾（主要喷药在假茎和叶柄）。柔水通3000倍+2%春雷霉素400倍+20%叶枯唑400倍喷雾（主要喷药在假茎和叶柄）77%多宁500倍或硫酸铜500倍灌根，每株药液量1～2公斤。心腐病香蕉细菌性心腐病病害症状：该病害侵染香蕉假茎基部，造成基部变黑腐烂，严重时发出臭味，并有大量蛆蝇.地上部分生长缓慢或停止生长，叶片发黄，用手轻推即可使香蕉倒伏。防治方法：高温时用稻草覆盖地表，以免灼伤基部。及时清除田间重病株，并在病株位置撒石灰。田间发病时，注意避免劳动工具传播。发病初期使用药剂3%克菌康1000倍或77%多宁600倍+90%新植霉素2500倍灌根，同时适当灌施或喷施叶面肥促进植株生长。花叶心腐病症状特点：属全株性病害。病株叶片现褪绿条纹，呈典型花叶斑驳状，叶脉稍肿凸或坏死。假茎内侧有黑褐色坏死条纹或斑块，病株矮缩甚至死亡。药剂防治方法：定期喷洒杀蚜剂消灭传毒媒介。其他防治：选用无病健康组培苗，不得从病区调用；吸芽苗作种苗；保持园内清洁，及时清除病株，集中消毁；并对病株区域撒石灰消毒；加强肥水管理，不偏施氮肥；与甘蔗、水稻、大豆或花生等作物轮作。 [4] 枯萎病症状及病原特点：香蕉枯萎病又称黄叶病，世界上称巴拿马枯萎病，主要侵害维管束。病株外观叶片变黄，叶柄基部软折，叶片凋萎倒垂，严重时全株叶片倒垂枯死。纵剖病株假茎，可见维管束呈褐色条纹；横削则呈褐色斑点戍斑块。防治方法：加强检疫，严禁从病区调运粉焦、香蕉等蕉苗。采用热处理和组培相结合办法培育无病种苗。轮作2～3年。及时挖毁病株并隔离封锁[病株及周围植株使用20%好靓1500倍或15%好友800倍淋施或撒石灰]。病株处理方法：注射草甘磷杀死病株，每株注射40%草甘磷15～20毫升。病株干枯后，集中烧毁。发病蕉园周边挖沟隔离（规格：高80厘米×宽80厘米），并在沟内撒石灰。发病果园入口，立警示牌。改种其他作物，如玉米、芒果等。蔗扁蛾蔗扁蛾为害状：幼虫在钻食叶片、叶鞘、假茎的肉质部分，取食后在叶片上产生大量粪便。防治方法：幼虫盛孵期使用化学药剂喷杀。药剂选用48%乐斯本1500倍、40%安民乐1500倍、1.8%阿维菌素2000倍、10%高效灭百可3000倍或其他菊酯类农药。网蝽香蕉网蝽为害状：网蝽集中为害，吸食叶片汁液，造成叶片上有大量灰褐色斑，叶片生长缓慢。防治方法：及早清除严重受害叶，并集中烧毁或深埋。在幼虫盛孵期使用10%高效灭百可3000倍或3%的阿耳法特2000倍或60%敌百虫晶体600倍喷杀2～3次。喷洒10%吡虫啉可湿性粉剂1000～2000倍液、50%抗蚜威可湿性粉剂1000～1200倍液。象甲香蕉象甲为害症状：香蕉象甲以幼虫钻驻香蕉叶鞘、假茎或或球茎内取食为害，造成驻孔流胶，叶片发黄，植株枯萎，逐步死亡。防治方法：收蕉后及时翻耕晒地，破坏地下卵块。幼虫钻驻后：使用15%乐斯本颗粒剂按1：30兑细沙，搅拌均匀后，撒施在香蕉的叶腋部位。使用40%乐果兑水500倍或48%乐斯本1000倍，均匀喷施在树干部位。弄蝶香蕉弄蝶为害状：成虫食叶至残，幼虫卷苞为害。防治方法：人工摘除虫苞。幼虫盛孵期至卷苞前使用化学药剂喷杀。1.摘除虫苞。2.冬季清除枯叶残株。3.喷洒敌百虫800倍液毒杀初龄幼虫。4.保护和利用卵寄生蜂--赤眼蜂。 [5] 毛虫防治香蕉毛虫身体灰黑色，披毒毛，主要咬食叶片和叶柄，食量也较大，发生量多时为害不轻，也影响田间操作。一般6～11月发生多。防治方法可喷洒甲胺磷加速灭杀丁（2：1）2500倍液杀死。 [6] 主要价值编辑食疗价值香蕉是淀粉质丰富的有益水果。味甘性寒，可清热润肠香蕉香蕉，促进肠胃蠕动，但脾虚泄泻者却不宜。根据“热者寒之”的原理，最适合燥热人士享用。痔疮出血者、因燥热而致胎动不安者，都可生吃蕉肉。民间验方更有用香蕉炖冰糖，医治久咳；用香蕉煮酒，作为食疗。近代医学建议，用香蕉可治高血压，因它含钾量丰富，可平衡钠的不良作用，并促进细胞及组织生长。用香蕉可治疗便秘，因它能促进肠胃蠕动。早餐午餐和晚餐分别吃一根香蕉，能够为人体提供丰富的钾，从而使得大脑血凝块几率降低约21%。德国研究人员表示，用香蕉可治抑郁和情绪不安，因它能促进大脑分泌内啡化学物质。它能缓和紧张的情绪，提高工作效率，降低疲劳。营养价值香蕉属高热量水果，据分析每100克果肉的发热量达91大卡。在一些热带地区香蕉还作为主要粮食。香蕉果肉营养价值颇高，每100克果肉含碳水化合物20克、蛋白质1.2克、脂肪0.6克；此外，还含多种微量元素和维生素。其中维生素A能促进生长，增强对疾病的抵抗力，是维持正常的生殖力和视力所必需；硫胺素能抗脚气病，促进食欲、助消化，保护神经系统；核黄素能促进人体正常生长和发育。香蕉除了能平稳血清素和褪黑素外，它还含有可具有让肌肉松弛效果的镁元素，经常工作压力比较大的朋友可以多食用。香蕉果肉香甜软滑，是人们喜爱的水果之一。欧洲人因为它能解除忧郁而称它为“快乐水果”，在香蕉的基础上还出现了创意文化水果，帮人创造开心。 [7]  而且香蕉还是女士们钟爱的减肥佳果。香蕉又被称为“智慧之果”，传说是因为佛祖释迦牟尼吃了香蕉而获得智慧。香蕉含有称为“智慧之盐”的磷，又有丰富的蛋白质、糖、钾、维生素A和C，同时纤维也多，堪称相当好的营养食品。香蕉果肉每100克含糖15%以上，酸0.2～0.3%，蛋白质1.5%，还有丰富的磷53毫克、钙19毫克、钾400毫克、维生素C24毫克。香蕉还含有果胶、多种酶类物质以及微量元素等。香蕉富含钾和镁，钾能防止血压上升、及肌肉痉挛，镁则具有消除疲劳的效果。因此，香蕉是高血压患者的首选水果。香蕉含有的泛酸等成分是人体的“开心激素”，能减轻心理压力，解除忧郁，而开心起来这个创意文化水果就是受这点的启发而来。睡前吃香蕉，还有镇静的作用。荷兰科学家研究认为：最合营养标准又能为人脸上增添笑容的水果是香蕉，果真可以，开心起来。香蕉含有的维生素A能增强对疾病的抵抗力，维持正常的生殖力和视力所需要;硫胺素能抗脚气病，促进食欲、助消化，保护神经系统;核黄素能促进人体正常生长和发育。香蕉还有促进肠胃蠕动，润肠通便，润肺止咳、清热解毒，助消化和滋补的作用。香蕉容易消化、吸收，从小孩到老年人都能安心地食用，并补给均衡的营养。医用价值化学成分：果实含淀粉0.5%，蛋白质1.3%，脂肪0.6%，糖分11%，灰分1%，维生素A、维生素B、维生素C、维生素E等。并含少量5-羟色胺、去甲肾上腺素和二羟基苯乙胺。叶含少量鞣质及纤维素11.55%。功能主治：清热解毒，利尿消肿，安胎。 [8] 全草：用于流行性乙型脑炎，白带，胎动不安；外用治痈疖肿毒，丹毒，中耳炎。 [8] 香蕉皮或果柄：高血压。 [8] 用法用量：鲜品50～200克。外用适量，鲜品捣烂敷或捣汁搽患处。治中耳炎，取茎汁滴耳。摘录：《全国中草药汇编》药理作用：果肉中含去甲肾上腺素、5-羟色胺及二羟基苯乙胺甚多。日本所产者，含5-羟色胺在10～15微克/克据测定，乌干达所产之香蕉中去甲肾上腺素含量为2微克/克，5-羟色胺为16.2微克/克。每日食入5-羟色胺10毫克对胃肠功能并无障碍，但如食入过多，可能导致胃肠功能障碍。在测定尿中吲哚或儿茶酚胺时，不应吃香蕉。未成熟的香蕉肉对豚鼠的保泰松诱发性胃溃疡，有预防（同时服用）或治疗（服保泰松后15天再服香蕉肉）作用；对强制性不动所诱发的大鼠胃溃疡也有保护作用，但对强的松诱发者则无效。这种保护作用可能是由于其中所含的5-羟色胺使胃酸降低，以及香蕉肉缓和刺激的原故，它无抗胆碱作用，也无中枢抑制作用。芭蕉树叶及茎干的液汁（含5-羟色胺，但不含Dopa或去甲肾上腺素）能收缩离体豚鼠回肠及大鼠十二指肠，并升高犬及大鼠的血压，这些作用可被阿托品及妥拉唑啉所拮抗。干叶、茎之甲醇提取物有抑菌作用；成熟香蕉之果肉甲醇提取物的水溶性部分有抑制真菌、细菌的作用。抗真菌物质可能是Musarin。经济价值香蕉是热带亚热带重要的水果之一。据联合国粮农组织生产年鉴资料分析：1960年在香蕉、柑橘、葡萄、苹果和芒果等5种主要水果总产量10600万吨中，香大蕉的产量占14.2%（1500万吨），排第三位，与苹果占的位置相同；1970年在总产16500万吨中香蕉占18.8%（3100万吨），排名第三位而超过苹果； 1980年在总产的23 100万吨中，香蕉总产占26.4%（6100万吨）排名第二位，仅次于葡萄的29.0%（6700万吨）； 1990年香蕉的总产为7100万吨，1995年香蕉的产量仅次于柑橘居第二位，总产达7600万吨。可见世界香蕉的产量从1960年至1995年均呈直线上升，在世界主要水果总产量中保持着第二至第三位，30多年来香蕉的总产量增长了4倍多。香蕉是国内外市场上经济效益显著的水果产品之一。香蕉为草本果树，速生快长、投产年限短、产量高，可周年供应，经济效益特好，深受各香蕉生产国及蕉农的重视。目前我国华南地区栽培香蕉的面积正不断增加，产量正逐步提高，已成为我国华南地区各省大宗的栽培果树。在良好的栽培条件下高产的香蕉每666.7平方米可达4500千克，香蕉单株最高产量为78千克。在正常的管理下每666.7平方米蕉园可达2000～3000千克，可获纯利2000元左右，是蕉农的重要经济来源。香蕉鲜果除以国内销售为主并获得好的经济效益外，各香蕉生产国均把香蕉的鲜果作为创汇商品。1990年全世界香蕉出口贸易的总量为945万吨，其中以厄瓜多尔（221万吨）、哥斯达黎加（144万吨）、哥伦比亚（115万吨）、洪都拉斯（84万吨）、巴拿马（75万吨）等国的出口量为较多，菲律宾香蕉出口量占的比重较大，约占该国出口值的2.3%，在农产品出口中占居首位。可见，香蕉在经济中的价值是十分显著的。随着现代科技的不断发展、香蕉产业将在21世纪的市场经济中发挥更重要的作用。适宜与禁忌适宜人群香蕉延年益寿，老少皆宜，是减肥者的首选。其适宜发热、口干烦渴、喉癌、大便干燥难解、痔疮、肛裂、大便带血、癌症病人及放疗、化疗后食用；适宜上消化道溃疡、肺结核、顽固性干咳者食用；适宜饮酒过量而酒酲未解者食用；适宜高血压、冠心病、动脉硬化者食用；同时，对便秘、消化不良等症状，有良好效果；适宜脂肪痢和中毒性消化不良者食用。不适人群1：体质偏虚寒者香蕉性寒体质偏虚寒者最好避之则吉，像胃寒、虚寒、肾炎也不要吃香蕉，以上几种病人如果吃香蕉也不利于身体的健康。还有怀孕期脚肿的患者，也最好不要吃香蕉。2：空腹的人香蕉是可以促进胃肠道蠕动的，如果空腹吃就会造成肠胃的提前工作，长期空腹吃香蕉不利于身体健康。为什么不能空腹吃香蕉呢？因为空腹时肠胃中几乎没有可提供消化的食物，在空腹时吃香蕉就会加快肠胃的运动，促进血液的循环，增强心脏的负荷，容易导致心肌梗塞。3：关节炎患和糖尿病患者香蕉的含糖量是比较高的，会使血液循环减慢，代谢物堆积。关节炎和糖尿病患者不应该吃香蕉，否则会加重病情。4：肾炎患者肾炎患者是不可以吃香蕉的，因为香蕉中含有大量的钾、镁元素，肾炎患者的派滤功能比较差，香蕉会使血液中的钙、钾、镁比例失调，进而促进肾病的加重，所以肾病患者最好不要吃香蕉。营养成分编辑每100克香蕉所含热量89大卡。具体营养素含量详见下表： [9] 所含营养素含量（每100克）单位热量89大卡碳水化合物22.84克脂肪0.33克蛋白质1.09克纤维素2.6克植物文化编辑智慧之果中国汉代就栽培香蕉，那时称为“甘蕉”。据说，汉武帝起扶荔宫时，收集天下奇花异木时，其中就有香蕉。晋人稽含记述香蕉说：“剩其子上皮，色黄白，味似葡萄，甜而脆，亦疗肌。”宋代陆佃所著《埤雅》云：“蕉不落叶，一叶舒则一叶蕉，故谓之蕉。”公元三世纪时，亚历山大远征印度发现香蕉，此后才传向世界各地。据埃及考古学家在出土文物中发现，远在四千年前的埃及陶器上就画有香蕉的图案，非洲栽培香蕉的历史比中国还早。据说希腊人在四千多年前就开始食用香蕉。古印度和波斯民间认为，金色的香蕉果实乃是“上苍赐予人类的保健佳果”。传说，佛教始祖释迦牟尼由于吃了香蕉而获得了智慧，因而被誉为“智慧之果”。 [10] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 SME 关注科技故事 如果香蕉因为病菌灭绝了，你会支持转基因香蕉吗？水果王国中，谁才是最受欢迎的？非香蕉莫属。别看它其貌不扬，在130多个热带和亚热带国家每年会生产出超过一亿吨香蕉。要知道，香蕉是全球第四大经济产物，仅此于大米、小麦和牛奶。就算有“an apple a day keep do...2019-04-1867 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 这种香蕉不能吃？咋没见你少吃一根最近，有朋友来找蝌蚪君诉苦，因为麻麻听说东北的香蕉都是催熟的，对身体不好，家里开始禁止吃香蕉了。“人红是非多”，关于香蕉的流言还真是不少，比如“斑点香蕉不能吃”、“香蕉放冰箱致癌”之类的，说的还挺有一套，为了让香蕉爱好者们愉快地生活，痛快地吃蕉，今天我们来集中辟个谣。1. ...2018-03-22420 SME 关注科技故事 那种死于“癌症”的完美香蕉，如今只能在化学香精里品味一二水果香精是一种很有意思的发明，一方面它能让吃不上新鲜水果的人们品一品异国风味，一方面它又经常以拙劣的口味轰炸我们的味蕾。 蓝莓味、番石榴味、樱桃味、西瓜味等等都常受诟病，香蕉香精也是“劣质大军”中的一员。 不过讲道理，香蕉香精真不能怪化学家，要怪只能怪香蕉自己不争气。 ...2018-02-28177芭蕉属参考资料1.  香蕉  ．中国植物志[引用日期2016-09-19]2.  香蕉种类  ．农业新闻简报[引用日期2014-08-16]3.  赵丽华．香蕉主要病虫害防治措施：现代农业科技 ，2008年15期4.  香蕉主要病虫害及防治方法  ．农业推广网[引用日期2014-08-21]5.  香蕉弄蝶的防治技术  ．中国农业推广网[引用日期2015-06-22]6.  香蕉毛虫防治方法  ．吾谷网[引用日期2018-03-02]7.  创意文化水果，让水果带有正能量  ．网易新闻[引用日期2016-09-19]8.  香蕉  ．中国医药网[引用日期2013-12-09]9.  香蕉  ．fatsecret 中国[引用日期2019-04-01]10.  香蕉――智慧之果  ．国家体育总局[引用日期2014-07-03]学术论文 内容来自  王利勤，王晓丽.    芭蕉科芭蕉属植物成分及其活性． 《 广州化工 》 ， 2010   王晶晶.    多胺对香蕉幼苗抗旱性的生理效应及其调控机理研究． 《 海南大学 》 ， 2011   牟海飞.    香蕉寒害生理指标变化及防寒越冬栽培关键技术的研究． 《 广西大学 》 ， 2012   李霖锋.    芭蕉科分子系统及侧穗凤仙花复合体遗传结构研究． 《 中山大学 》 ， 2010   赵子昂.    莫将芭蕉当香蕉． 《 开卷有益(求医问药) 》 ， 2013查看全部 词条标签：自然 ， 生物物种 ， 植物 香蕉图册 解读词条背后的知识 SME 关注科技故事  如果香蕉因为病菌灭绝了，你会支持转基因香蕉吗？水果王国中，谁才是最受欢迎的？非香蕉莫属。别看它其貌不扬，在130多个热带和亚热带国家每年会生产出超过一亿吨香蕉。要知道，香蕉是全球第四大经济产物，仅此于大米、小麦和牛奶。就算有“an apple a day keep do...V百科往期回顾  资源提供资源合作中国植物图像库中国最专业的植物分类图...提供资源类型： 什么是资源合作词条统计浏览次数：8689710次编辑次数：543次历史版本最近更新：The_Lost0923（2019-04-08）突出贡献榜冷leaf 特色词条 优质版本泪眼潸然 优质版本猜你关注香蕉游戏买香蕉香蕉水免费下载苍翼之刃破解游戏下载免费咨询产科产科在线免费咨询下载免费小说韩国马油怎么使用浏览器下载新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  香蕉进入词条编辑讨论 8收藏赞登录分享 
生活	﻿百度首页 登录 注册 网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科  生活用品是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共2个义项） 添加义项 ▪常用的一些物品的统称▪二十一世纪出版社出版图书收藏 12814生活用品 （常用的一些物品的统称） 编辑 讨论2生活用品顾名思义就是指生活中使用的物品。常用的一些物品的统称，例如牙膏、脸盆、衣架、卫生纸等等。中文名 生活用品 类    型 用品 场    合 生活中 举    例 脸盆等 拼    音 shēng huó yòng pǐn目录生活用品图册V百科往期回顾床上用品指摆放于床上，供人在睡眠时使用的物品，包括被褥、被套、床单、床罩、床笠、枕套、枕芯、毯子、凉席和蚊帐。床上用品是家纺的重要组成部分，按照中国家纺协会的分类有：1,套罩类，2 枕类，3 被褥类，4、套件。中文名 床上用品 外文名 Bedding article 划    分 服装用纺织品业、产业用纺织品业 套罩类 被套、床裙、床笠 枕    类 初略可分为枕套、枕芯 被褥类 七孔被、四孔被、冷气被 套    件 四件套、五件套目录1 简介▪ 床上用品▪ 分类2 家纺床品3 床品选购4 用品保养5 知识介绍6 面料选用7 保养方法8 如何挑选9 注意事项10 国内品牌简介编辑床上用品纺织品行业按其终端用途可划分为三个产业，即服装用纺织品业、产业用纺织品业和装饰用纺织品业，装饰用纺织品业一般又称为家纺也就是家用纺织品业，床上用品行业是家纺的其中一个子行业。床上用品是家纺的重要组成部分，按照中国家纺协会的分类：包括1床上用品类，2窗帘类，3 洗漱厨房纺织品类，4、家具类纺织类（靠垫、座垫），等。其中床上用品类别占据家纺行业第一位，产值占中国家纺业1/3以上，2004 年达到 1000 亿人民币；2006年产值在2500亿元左右，包括床单、被子、枕头等产品。在中国，床上用品业又称为寝装业，或者叫寝具业、卧具业及室内软装饰业。而整体寝具的概念则是把各种床上用品单件。床上用品床上用品分类2、枕类：初略可分为枕套、枕芯，枕套又分为短枕套、长枕套、方枕套等，枕芯又分为四孔纤维枕、方枕、木棉枕、磁性枕、乳胶枕、菊花枕、荞麦枕、决明子枕等。3、被褥类：七孔被、四孔被、冷气被、保护垫；4、套件：四件套、五件套、六件套、七件套。家纺床品编辑中国拥有全球最大的消费人群，家纺市场巨大的消费潜能将被释放出来，未来几年，中国家纺市场预计将净增加2000亿-3000亿元的市场。作为纺织业三大最终产品领域之一的家用纺织品，在2000年以来取得了突飞猛进的发展，年均增长速度超过20%，2002年中国家纺行业的产值约3000亿元人民币，2003年上升至3630亿元，2004年的数据则高达4356亿元，由中国家用纺织品行业协会公布的数据显示，2006年，我国全社会家纺行业产值约为6540亿元，与2005年相比增长了20%。2005年，中国的家纺行业产值达到5450亿人民币，比2004年的家纺产值增长了21%。从资源消耗上看，家纺业的产值只占到了全国纺织总产值的23%，但是全国的家纺业纤维消耗量却占去整个纺织行业的1/3，占去世界纤维消耗量的1/9还有多。2005年，各家纺名镇的家用纺织品产值都超过了100亿元人民币，浙江家纺名镇海宁更是产值超过了150亿元。家纺产业集群所在的五个省市浙江、江苏、山东、上海、广州是家纺产品出口的前五位，五省市的出口量更占到了全国家用纺织品出口总量的80.04%，其中浙江的家纺产业发展尤为迅速，家纺产品出口总量达到了38.09亿美元，占到了全国家纺产品的出口总量的26.86%。据中国家纺行业协会调查，中国家用纺织品市场还有巨大的发展空间，根据发达国家的纺织品消费量计算，服装、家用、产业用纺织品各占1/3，而我国的比例为 65:23:12；而按照多数发达国家的标准，衣着消费与家用纺织品消费支出应基本持平，而只要家用纺织品人均消费每增加一个百分点，中国年需求就可增加300 多亿元。随着人们物质生活水平的提高，现代家纺行业将有更多的增长。中国有6000亿家纺市场，但是尚没有形成几个真正的领军品牌，与此类似的是，这种过度分散的市场现状，在枕头市场更加突出。由于市场前景看好，企业蜂拥而上品牌多，中国家纺业企业平均只有6%的利润。床品选购编辑从环境设计的角度家纺产品用于居住环境中,是整体和谐中的突出点,必须考虑与房间环境的协调性及房间功能的特殊性，要注意家居环境局部装饰与整体风格的统一。从健康保健的角度研究表明：人的1/3生命都处在睡眠状态，人体在睡眠中能否得到充分的休息，很大程度上决定了身 体的健康程度。倡导家居用品的健康环保，开发了棉麻系列、菊花枕、麦饭石枕、乳胶枕、护颈枕 等保健系列用品。从购买的用途出发如果送礼应视送礼的对象而定，送新婚的要喜庆一点的。送新迁居的朋友，要考虑新居的环境。如作 为日常使用，简洁、方便、实用的单件组合是一种很好的选择，您可以随季节变化和个人需要经常调换色 彩，营造不同氛围。从季节变换的角度床品的选择应根据季节的变化而变化，如春夏可选择清新，跳跃的色彩营造鲜活氛围，冬季可以选择暖色调，烘托温暖的视觉效果。被子系列夏季以3斤左右为宜，春秋季4-5斤左右，冬季6-8斤左右。同时要视个人习惯以及当地气候而定。用品保养编辑1、床上用品(不含芯类），清洗频率可根据个人的卫生习惯而定。初次使用前，可先下水漂洗一次，可将表面的浆质及印染浮色洗掉，使用起来会比较柔软，将来清洗时也不大容易褪色。床上用品床上用品2、除了较特殊的材质以及注明不能水洗者（如真丝），一般而言，洗涤程序为：先将中性洗涤剂倒入洗衣机的水中，水温不要超过30℃，待洗涤剂完全溶解后再放入床上用品，浸泡的时间不要太久。因为使用碱性洗涤剂或水温太高或洗涤剂没有平均溶解或浸泡太久都可能造成不必要的褪色情形。同时，清洗时浅色产品要与深色产品分开洗涤，避免互相染色。清洗后在室外通风处晾干即可，若要使用烘干机，请选用低温烘干，温度不要超过35℃,可以避免它过度缩水。床上用品一般是摆放于床上，供人在睡眠时使用的物品，包括被褥、被套、床单、床罩、床笠、枕套、枕芯、毯子、凉席和蚊帐；一般，我们所指的床上用品主要指纺织制品、绗缝制品和聚酯纤维制品，不包括毯子和凉席。总之，清洗前应仔细阅读有关产品的洗涤说明，有装饰附件的产品洗涤前一定要注意把花边、坠子等先取下，避免损坏。3、收藏时请先清洗干净，彻底晾干，折叠整齐，并放入一定量的樟脑丸（不能与产品直接接触），宜放在暗处、湿度低、通风良好的地方。长期不使用的被类产品在重新使用前可先在阳光下晾晒，使其恢复蓬松。4、特别注意事项：A、亚麻产品洗涤时不能用力搓、拧（因为纤维较脆，易起毛，影响外观和寿命）。B、棉、麻产品收藏时要注意保持环境清洁干净，防止霉变。浅色和深色的产品要注意分开存放，防止影色、泛黄。C、白色真丝产品不能放樟脑丸或放在樟木箱内，否则会泛黄。D、除单孔纤维枕外，其他均可洗涤，但因其有厚度，一定要保证充分晾晒，使其完全干燥才不影响再次使用。平时最好使用枕套，免去洗涤的麻烦。知识介绍编辑（1）床品面料的不同，洗涤的方式也要不同，要仔细阅读床品标签上的洗涤说明。床品的洗涤步骤大致如下：先将中性洗涤液搅拌均匀融化于30度以内的水中，再将需要洗涤的物品放入；洗涤前先浸泡约10-15分钟，再开始漂洗；洗涤好的床品要悬挂晾干，但不得长时间曝晒。床上用品床上用品（2）洗涤枕芯或被芯类床品时，最好用滚筒式洗衣机或手洗；刚买来的床品在初次清洗时最好用清水弱洗，不可使用带有漂白剂；带有印花图案的床品套件在清洗是，有时会出现浮色现象，这属正常现象。（3）床上用品换季时应洗涤干净，晾晒干后存放于干燥的地方，南方湿度较大的地区还应定期进行晾晒。床上用品一般不易大面积脏污、易于清洗和保养，但不同面料的产品洗涤保养方式却有很大差异，洗涤和保养前应查看各产品的洗涤标识。（4）收纳床上用品时，要注意深、浅色织物要分开存放，收藏时折叠整齐，棉织物放入适量的樟脑丸可防水床品被霉蛀。但丝毛类织物不可放樟脑丸，以免织物泛黄；摆在湿度适宜、通风良好的地方即可。面料选用编辑1、涤棉品牌产品一般采用65%涤纶、35%棉配比的涤棉面料，涤棉分为平纹和斜纹两种。平纹涤棉布面细薄，强度和耐磨性都很好，缩水率极小，制成产品外型不易走样，且价格实惠，耐用性能好，但舒适贴身性不如纯棉。此外，由于涤纶不易染色，所以涤棉面料多为清淡、浅色调，更适合春夏季使用。斜纹涤棉通常比平纹密度大，所以显得密致厚实，表面光泽、手感都比平纹好。2、色织纯棉为纯棉面料的一种，是用不同颜色的经、纬纱织成。由于先染后织，染料渗透性强，色织牢度较好，且异色纱织物的立体感强，风格独特，床上用品中多表现为条格花型。它具有纯棉面料的特点，但通常缩水率更大。3、真丝面料外观华丽、富贵，有天然柔光及闪烁效果，感觉舒适，强度高，弹性和吸湿性比棉好，但易脏污，对强烈日光的耐热性比棉差。其纤维横截面呈独特的三角形，局部吸湿后对光的反射发生变化，容易形成水渍且很难消除，所以真丝面料熨烫时要垫白布。4、高支高密提花面料纯棉织物的经纬密度特别大，织法变化丰富，因此面料手感厚实，耐用性能好，布面光洁度高，多为浅色底起本色花，格外别致高雅，是纯棉面料中较为高级的一种。5、纯棉手感好，使用舒适，易染色，花型品种变化丰富，柔软暖和，吸湿性强，耐洗，带静电少，是床上用品广泛采用的材质；但是容易起皱，易缩水，弹性差，耐酸不耐碱，不宜在100摄氏度以上的高温下长时间处理，所以棉制品熨烫时最好喷湿，易于熨平。有条件的话，每次使用后都用蒸汽熨斗将产品熨平，效果会更好。保养方法编辑一要：经常清洗床品的枕套和床单，疲劳了一天躺在上面很容易把外面的灰尘和细菌带到床品上。特别是枕头，天气冷的时候很少有人天天洗头的。因此导致枕头很脏。经常清洗不但可以洗去污垢和细菌还能保持床品的寿命和舒适度这一点是很有必要的。床上用品床上用品二要：对于秋冬之季来说，床品不是经常洗的。就一定要保持床品四件套的干净和整法，换下的衣物不要随意扔在床上。最好每天洗漱完毕后上床睡觉。有宠物的不要让宠物跑到的床品。没有洗头的晚上也可以戴个帽子。三要：经常让被子或床单换个方向，一般来讲我们的睡姿都是相对固定的容易导致床品受压和使用范围的不同导致出现床品局部褶皱或褪色。每隔三个月左右对调一次如果是AB两面的还可以反过来用。使床品均衡使用。四要：潮湿对物品的损害是很大的后。特别是对纺织类物品侵肆很强。因此对于床品的干爽保持是保证其寿命和舒适性的重要一环。在不睡时经常开下窗透气，即可给室内换下空气又让床品进行了“呼吸“，一举两得。一不要：床品清洗时切忌爆晒。大家都知道热胀冷缩的原理。爆晒或晒的太久容易让被子膨胀，如果是棉类床品还会导致脱落。如果是蚕丝的晒久还会变质和蚕丝断裂。像是其他羊毛和羽绒也是一样的不要爆晒和久晒。放到通风的地方晒几个小时就行了二不要：在晒时最好把填充的物品拿出来，这样晒的快效果也好。对于一些比较骄贵和不宜直接像的可以在上面盖一层薄纱。可以保护不被高温破损。三不要：在晒的时候用力拍打，这是我国的老传统，过去之所以这么做是那时的被子大多是棉的没有那么多骄贵的面料。如今在拍打时不可在用力拍打了。全棉床品四件套也比过去的要好了，用力拍打容易使棉纤维断裂。像是蚕丝一类的就更不能这么做的了。在晒完后折叠好，层数不要过多，尽量保持自然。如何挑选编辑最关心的是床品的品牌，最头痛的也是床上用品的品牌。那么床上用品的牌子哪个好，以及我们应该如何床上四件套床上四件套(5张) 结合我们的实际消费需求，选择适合我们的床上用品呢?其实呀，很多消费都在如何购买床上用品这个问题上伤脑筋，难在品牌之多，商品之特色，如果只有一个品牌，那好选，是从高端家居市场，到市井地摊。家居床品的品牌如雨后春笋，让人目不暇接。在众多的床品中，忘却了自己。床上用品的硬性需求，是家家户户都会使用，并且一定要到的家居生活必需品，床上的温馨舒适离不开主人对家居生活的追求，及开床上用品的搭配艺术。注意事项编辑一、查标识，看包装。正品的每个产品的包装上都有产品的型号，洗涤方法和面料质地的说明。对那些产品标识不全、不规范、不准确，或产品包装粗糙、印刷模糊不清的，或没有标识，或是标识内容不一的产品，消费者就要谨慎购买或不宜购买。二、查外观，看做工。质量好的产品表面干净整齐，布面平整均匀，质地细腻，印花清晰，缝纫均匀平整。而有些产品，价格虽然便宜，但是产品表面可能沾有污渍，布面不均，质地稀疏，花纹紊乱，缝纫粗糙，相应的一些重要指数也会发生变化。三、闻味道，辨质地。消费者在挑选、采购床上用品时还可以闻一闻有没有“异味”。如果有刺鼻的味道，就可能有甲醛残留，不买为宜。挑选颜色时也应尽量挑选浅色系为宜，这样甲醛、色牢度超标的风险会小些。国内品牌编辑床上用品好的牌子众多，如何区别以及如何选择，是买床品的时候最容易混淆的事情。品牌较多的，要购买的话，一是要要好好考虑一下自己的购买能力，选择适当自己的价位及艺术品味的追求，总之要满足我们现代家居生活的需要才是最重要的，作为家居生活的必需品，在平时，我们应该主动获取床上用品的相关资讯与信息，比如各大床上用品企业的品牌质量检测，市场占有率，消费者满意度等。根据百度消费者喜欢品牌的定向数据监控与分析，以下床上用品品牌，是2012年度消费者最喜欢床上用品品牌排行榜。词条图册 更多图册词条标签：科技产品 ， 生活用品 ， 生活 床上用品图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：509999次编辑次数：128次历史版本最近更新：w_ou（2019-03-13）猜你关注床上用品十大排行十大床上用品排名卖床上用品的网站医院床上用品客户关系管理软件免费在线医生骨科免费咨询在线医生妇产科免费咨询会计视频2015年免费收看超市收银系统免费下载有哪些网站可以免费发布信息新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  床上用品进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿尚书 （中国古籍） 编辑 讨论2同义词 书（儒家经典著作《尚书》）一般指尚书（中国古籍）《尚书》，最早书名为《书》，约成书于前五世纪，传统《尚书》（又称《今文尚书》）由伏生传下来。传说为上古文化《三坟五典》遗留著作。西汉学者伏生口述的二十八篇《尚书》为今文《尚书》，鲁恭王在拆除孔子故宅一段墙壁时，发现的另一部《尚书》，为古文《尚书》。西晋永嘉年间战乱，今、古文《尚书》全都散失了。东晋初，豫章内史梅赜给朝廷献上了一部《尚书》，包括《今文尚书》33篇，以及伪《古文尚书》25篇 。《尚书》列为重要核心儒家经典之一， “尚”即“上”，《尚书》就是上古的书，它是中国上古历史文献和部分追述古代事迹著作的汇编，是我国最早的一部历史文献汇编。2018年11月，清华大学战国竹简研究成果发布，其中古文《尚书》系后人伪作。作品名称 《尚书》 外文名称 Book of Documents 作品别名 《书》、《书经》 创作年代 前10世纪（周代） 作品出处 《四书五经》 文学体裁 散文 作    者 先秦诸子（古文《尚书》系晋人伪作） [1]  传    者伏生目录1 释义2 流传3 内容4 特点5 要旨6 体裁7 目录▪ 传世本《尚书》▪ 清华简《尚书》8 名句9 影响10 考证释义编辑《尚书》的尚常见有三种解释方法：一种说法认为“上”是“上古”的意思，《尚书》就是“上古的书”；另一种说法认为“上”是“尊崇”的意思，《尚书》就是“人们所尊崇的书”；还有一种说法认为“尚”是代表“君上（即君王）”的意思，因为这部书的内容大多是臣下对“君上”言论的记载，所以叫做《尚书》。 [2] 刘起釪的《尚书学史》认为《尚书》作为书名是汉代的事。《尚书正义》说郑玄“依《书》纬，以‘尚’字是孔子所加。”马王堆帛书易《要》篇，孔子就是称《书》为《尚书》的。“《要》篇中正是孔子称《尚书》，所以《书》纬和郑玄之说不为无本。这是以前我们不知道的。” [2] 《尚书》，在作为历史典籍的同时，向来被文学史家称为中国最早的散文总集，是和《诗经》并列的一个文体类别。但这些散文，用某代的标准来看，绝大部分应属于当时官府处理国家大事的公务文书，准确地讲，它应是一部体例比较完备的公文总集。 [3]  李学勤先生指出：“《尚书》本为古代《历书》，是我国历代统治者治理国家的“政治课本”和理论依据。然而，由于真正的《尚书》命运多舛，两千多年来，我国学术界一直对传世的古文《尚书》存在真伪之争。传统观点认为：现存版本中真伪参半。一般认为《今文尚书》中《周书》的《牧誓》到《吕刑》十六篇是西周真实史料，《文侯之命》、《费誓》和《秦誓》为春秋史料，所述内容较早的《尧典》、《皋陶谟》、《禹贡》反而是战国编写的古史资料。今本伪《古文尚书》总体认为是晋代梅赜伪造，但也存在争议。《尚书·大禹谟》记载十六个字的中华心法，其内容是：“人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执厥中。”即中国文化传统中著名的“十六字心传”，中华民族的文化核心与灵魂。自汉初以来，有今文、古文两种不同的传本。《汉书·艺文志》说:"《尚书》原有100篇，孔子编纂并为之作序。"秦始皇统一中国后，颁布《焚书令》，秦代的焚书给《尚书》的流传带来毁灭性打击，原有的《尚书》抄本几乎全部被焚毁。汉代重新重视儒学，由秦博士伏生口授、用汉代通行文字隶书写的《尚书》，共28篇，人们称之为《今文尚书》。西汉时期，相传鲁恭王在拆除孔子故宅一段墙壁时，发现了另一部《尚书》，是用先秦六国时的字体书写的，人们称之为《古文尚书》。《古文尚书》经过孔子后人孔安国的整理，篇目比今文《尚书》多16篇。西晋永嘉年间战乱中，今、古文《尚书》全都散失了。东晋初年，豫章内史梅赜给朝廷献上了一部《尚书》，包括《今文尚书》33篇(梅赜从原先的28篇中析出5篇）、伪《古文尚书》25篇 。清人孙星衍作《尚书今古文注疏》，广泛汲取前人考订成果， 将篇目重新厘定为29卷，大抵恢复了汉代《尚书》传本的面貌。《尚书》所记基本是誓、命、训、诰一类的言辞。李学勤先生一再强调：“史料不是只用真假来判断，而是有可行性高低的问题。” [4]  因为研究先发现的大量简帛书籍，与现存古书相对比，不难看到，在古书的产生和传流过程中，有以下多种情形值得注意：1、佚失无存。2、名亡实存。3、为今本一部。4、后人增广。5、后人修改。6、经过重编。7、合编成卷。8、篇章单行。9、异本并存。10、改换文字。“总的说来，除了少数经籍早已被立于学官，或有官本之外，古籍一般都要经过较大的改动变化，才能定型。” [5] 在清华大学2008年7月入藏的一批战国竹简中，出现了失传两千多年的《尚书》真正原貌。“清华简中已发现有多篇《尚书》，有些篇有传世本，如《金縢》、《康诰》等，但文句多有差异，甚至篇题也不相同” [6]  。更多的是前所未见的佚篇。《傅说之命》与今本《说命》不是一回事。《书序》告诉我们《说命》是三篇。当代清华简的《傅说之命》真是三篇 [6]  。李先生订正说：“说简中有《康诰》，后来证明是误认。” [6] 流传编辑相传《尚书》为孔子编定。孔子晚年集中精力整理古代典籍，将上古时期的尧舜一直到春秋时期秦穆公时期的各种重要文献资料汇集在一起，经过认真编选，选出100篇，这就是百篇《尚书》的由来。相传孔子编成《尚书》后，曾把它用作教育学生的教材。在儒家思想中，《尚书》具有极其重要的地位。但实际上西汉学者用二十八宿比喻伏生今文《尚书》二十八篇，《尚书》百篇之说乃后起。秦始皇统一中国后，颁布《焚书令》，禁止民间收藏图书，凡是民间收藏的《诗》、《书》及诸子百家的著作，全都要送交官府，集中烧毁。秦代的焚书给《尚书》的流传带来毁灭性打击，原有的《尚书》抄本几乎全部被焚毁。西汉时期，相传鲁恭王在拆除孔子故宅一段墙壁时，发现了另一部《尚书》，是用先秦六国时的字体书写的，人们称之为古文《尚书》。古文《尚书》经过孔子后人孔安国的整理，篇目比今文《尚书》多16篇。然而，在西晋永嘉年间，及一篇孔安国传和一篇《尚书序》，当时《秦誓》一篇已佚，所以这部《尚书》共有59篇。现今流传两千多年的《尚书》，大多是根据梅赜所献的这个本子编修。《尚书》所遭劫难颇多。清代段玉裁在《古文尚书撰异》里说：“经惟《尚书》最尊，《尚书》之离厄最甚。秦之火，一也。汉博士之抑古文，二也。马、郑不注古文逸篇，三也。魏、晋之有伪古文，四也。唐《正义》不用马、郑，用伪孔，五也。天宝之改字，六也。宋开宝之改《释文》，七也。七者备而古文几亡矣。”内容编辑《尚书》是中国最古老的皇室文集，是中国第一部上古历史文件和部分追述古代事迹著作的汇编，它保存了商周特别是西周初期的一些重要史料。《尚书》相传由孔子编撰而成，但有些篇目是后来儒家补充进去的。西汉初存29篇，因用汉代通行的文字隶书抄写，称《今文尚书》。另有相传在汉武帝时从孔子住宅壁中发现的《古文尚书》（现只存篇目和少量佚文，较《今文尚书》多16篇）和东晋梅赜所献的伪《古文尚书》（较《今文尚书》多25篇）。通行的《十三经注疏》本《尚书》，就是《今文尚书》和伪《古文尚书》的合编本。上古历史文献集。《左传》等引《尚书》文字，分别称《虞书》、《夏书》、《商书》、《周书》，战国时总称为《书》，汉人改称《尚书》，意即“上古帝王之书”（《论衡·正说篇》）。尚书尚书《尚书》的真伪、聚散，极其复杂曲折。2009年清华简中发现了部分早期版本的《尚书》。汉人传说先秦时《书》有100篇，其中《虞夏书》20篇，《商书》、《周书》各40篇，每篇有序，题孔子所编。《史记·孔子世家》也说到孔子修《书》。但近代学者多以为《尚书》编定于战国时期。秦始皇焚书之后，《书》多残缺。今存《书序》，为《史记》所引，约出于战国儒生之手。汉初，《尚书》存29篇，为秦博士伏生所传，用汉时隶书抄写，被称为《今文尚书》。又，西汉前期，相传鲁恭王拆孔子故宅一段墙壁，发现另一部《尚书》，是用先秦六国时字体书写的，所以称《古文尚书》，它比《今文尚书》多16篇，孔安国读后献于皇家。因未列于学官，《古文尚书》未能流布。东晋元帝时，梅赜献伪《古文尚书》及孔安国《尚书传》。这部《古文尚书》比《今文尚书》多出25篇，又从《今文尚书》中多分出4篇，而当时今文本中的《秦誓》篇已佚，所以伪古文与今文合共58篇。唐太宗时，孔颖达奉诏撰《尚书正义》，就是用古今文真伪混合的本子。南宋吴棫以后，对其中真伪颇有疑议。明代梅鷟作《尚书考异》，清代阎若璩著《尚书古文疏证》等，才将《古文尚书》和孔安国《尚书传》乃属伪造的性质断实。《尚书》所录，为虞、夏、商、周各代典、谟、训、诰、誓、命等文献。其中虞、夏及商代部分文献是据传闻而写成，不尽可靠。“典”是重要史实或专题史实的记载；“谟”是记君臣谋略的；“训”是臣开导君主的话；“诰”是勉励的文告；“誓”是君主训诫士众的誓词；“命”是君主的命令。还有以人名标题的，如《盘庚》、《微子》；有以事为标题的，如《高宗肜日》、《西伯戡黎》；有以内容为标题的，如《洪范》、《无逸》。这些都属清华简 西伯勘黎清华简 西伯勘黎于记言散文。也有叙事较多的，如《顾命》、《尧典》。其中的《禹贡》，托言夏禹治水的记录，实为古地理志，与全书体例不一，当为后人的著述。自汉以来，《尚书》一直被视为中国封建社会的政治哲学经典，既是帝王的教科书，又是贵族子弟及士大夫必修的“大经大法”，在历史上很有影响。据李学勤介绍,清华简中的《尚书》分三类,有些篇有传世本,如《金滕》、《康诰》、《顾命》等,但文句多有差异,甚至篇题也不相同。更多的是前所未见的佚篇,在传世本里没有,或虽见于传世本,但后者是伪古文,如《傅说之命》,即先秦不少文献引用过的《说命》,和当今流传的《说命》伪古文不是一回事。清华简《厚父》和《封许之命》都是《尚书》的佚篇。“命”是《尚书》的一种文体，而《封许之命》是周王朝分封许国的文件。特点编辑就文学而言，《尚书》是中国古代散文已经形成的标志。据《左传》等书记载，在《尚书》之前，有《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》，但这些书都没有传下来，《汉书·艺文志》已不见著录。叙先秦散文当从《尚书》始。书中文章，结构渐趋完整，有一定的层次，已注意在命意谋篇上用功夫。后来春秋战国时期散文的勃兴，是对它的继承和发展。秦汉以后，各个朝代的制诰、诏令、章奏之文，都明显地受它的影响。刘勰《文心雕龙》在论述“诏策”、“檄移”、“章表”、“奏启”、“议对”、“书记”等文体时，也都溯源到《尚书》。《尚书》中部分篇章有一定的文采，带有某些情态。如《盘庚》3篇，是盘庚动员臣民迁殷的训词，语气坚定、果断，显示了盘庚的目光远大。其中用“若火之燎于原，不可向迩”比喻煽动群众的“浮言”，用“若乘舟，汝弗济，臭厥载”比喻群臣坐观国家的衰败，都比较形象。《无逸》篇中周公劝告成王：“呜乎！君子所其无逸，先知稼穑之艰难乃逸，则知小人之依。”《秦誓》篇写秦穆公打了败仗后，检讨自己没有接受蹇叔的意见时说：“古人有言曰：‘民讫自若是多盘，责人斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！’我心之忧，日月逾迈，若弗云来！”话语中流露出诚恳真切的态度。此外，《尧典》、《皋陶谟》等篇中，还带有神话色彩，或篇末缀以诗歌。因此，《尚书》在语言方面虽被后人认为“佶屈聱牙”（韩愈《进学解》），古奥难读，而实际上历代散文家都从中取得一定借鉴。历来注释和研究《尚书》的著作很多，有唐孔颖达的《尚书正义》，宋蔡沈的《书集传》，清孙星衍的《尚书今古文注疏》。宋两浙东路茶盐司刻本《尚书正义》20卷，现存北京图书馆。尚书的文字内容特点：《尚书》所记基本是誓、命、训、诰一类的言辞。文字古奥迂涩，所谓“周诰殷盘，诘屈聱牙”，就是指这个特点。但也有少数文字比较形象、朗畅。《尚书》 主要记录虞夏商周各代一部分帝王的言行。它最引人注目的思想倾向，是以天命观念解释历史兴亡，以为现实提供借鉴。这种天命观念具有理性的内核：一是敬德，二是重民。《尚书》的文字诘屈艰深，晦涩难懂，但它标志着史官记事散文的进步：第一，有些篇章注重人物的声气口吻；第二，有些篇章注重语言的形象化以及语言表达的意趣；第三，有些篇章注重对场面的具体描写要旨编辑《尚书》相传为孔子整理、选编成一百篇，后经秦代焚书，损失很大。该书要旨：其一，在明仁君治民之道。春秋之世，圣王不作，暴君迭起，人民困于虐政，备受痛苦。为救危世，感化当世人君，史官作《书经》一书，希人主得尧、舜、禹、汤、文、武之道，使天下享尧、舜、禹、汤、文、武之治。因此，阐明仁君治民之道是《尚书》的第一要旨。其二，在明贤臣事君之道。周室东迁之后，人臣之事君，远不如往古，乱臣杀君之事屡见不鲜。史官作《周书》，记古贤臣事君之道，以使后世取法。体裁编辑有三种分类法：四种说：典、训诰、誓、命；这部书的写作和编辑年代、作者已很难确定，但在汉代以前就已有了定本。六种说：典、谟、训、诰、誓、命；来自“可能是孔安国所撰”的古文尚书序。十种说：典、谟、训、诰、誓、命、征、贡、歌、范；来自孔颖达监修的尚书正义。目录编辑传世本《尚书》虞书尧典舜典大禹谟皋陶谟益稷夏书禹贡甘誓五子之歌胤征商书汤誓仲虺之诰汤诰伊训太甲上太甲中太甲下咸有一德盘庚上盘庚中盘庚下说命上说命中说命下高宗肜日西伯戡黎微子周书泰誓上泰誓中泰誓下牧誓武成洪范旅獒金縢大诰微子之命康诰酒诰梓材召诰洛诰多士无逸君奭蔡仲之命多方立政周官君陈顾命康王之诰毕命君牙冏命吕刑文侯之命费誓秦誓清华简《尚书》类别篇名见于传世本的诸篇金縢康诰顾命篇名见于传世本的佚篇傅说之命篇名不见于传世本的佚篇 [7] 厚父封许之命名句编辑1、克明俊德，以亲九族。九族既睦，平章百姓。百姓昭明，协和万邦。【注释】选自《尚书· 尧典》。克：能，能够。俊：才智。德：美德，道德。九族：从自己的高祖至自己的玄孙九代。睦：和睦。平：分辨。章：彰明。百姓：百官，周朝之前普通平民有名无姓。协：协和。万邦：众民族。【译文】公正能发扬才智美德，使家族亲密和睦。家族和睦以后，又辨明百官的善恶。百官的善恶辨明了，又使各诸侯国协调和顺。【赏析】上下和睦，百姓安居乐业是儒家思想的理想社会。这段话以颂扬帝尧的功德，强调“和”的重要性。我们常说：“家和万事兴。”说的就是人人友爱，家庭和睦，才能万事兴盛。以家见国，以小见大，道理相同。试想，如果家族和睦，国家上下一致和睦，团结一心，肯定社会呈现一片太平盛世景象，家和先需人和，要求人人修养道德，友好相处，谦让有礼，自觉遵守道德准则，以仁德感化对方。达到和睦相处的目的。2、静言庸违，象恭滔天。【注释】选自《尚书· 尧典》。静言：静又写作“靖”，巧言。庸：用。滔：通“慆” ，怠慢。象恭：外表好象恭敬。【译文】花言巧语，阳奉阴违，貌似恭敬，实际上对上天轻慢不敬。【赏析】这句话是尧帝对公正的道德品质和行为的评价。尧帝意欲选拔接班人，让大臣们推荐人选，当有人举荐共工时，尧帝发 表了如此意见，也说明尧帝审慎地选贤任能，重视德才兼备的 选拔人才态度。他的任人唯贤的思想品德值得今代的人们借鉴。“静言庸违，象恭滔天。”这句话为后人经常引用，以指那些花言巧语，面目伪善，缺乏道德修养的人。3、无稽之言勿听……无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。【注释】选自《尚书·大禹谟》。稽：考证，验证。弗询之谋：不询问众人的谋略。庸：用。【译文】没有经过验证的话不轻信，没有征询过众人意见的谋略不轻用。【赏析】常言道，耳听为虚，眼见为实；三个臭皮匠，顶个诸葛亮。这两句话的意思和“无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。”说的是同一个道理。告诫人们，在现实生活中，不能道听途说，轻信妄言，凡事都要深入调查，以事实为根据，善于听取众人意见，集思广益，认真分析参考。只有这样，才不会影响自己的判断能力，不会被不实之言所蛊惑，不会因刚愎自用而决策导致失误，造成不良后果。4、克勤于邦，克俭于家。【注释】选自《尚书·大禹谟》。克勤于邦：指为治水的事业竭尽全力。克俭于家：在家生活节俭。【译文】能为国家大事不辞辛劳，居家生活俭朴。【赏析】中国自古以来就以勤俭作为修身治国治家的美德。古人以能否克勤克俭，是关系着国家强弱，存亡的大事，鼓励人们，竭尽职守，勤奋工作，提倡节约，反对浪费。当然在现代文明的今 ，物质极大丰富，人们不可能无视于生活的享受，但前提是不铺张浪费。5、视远惟明，听德惟聪。【注释】选自《尚书·太甲中》。惟，唯；明，目明，喻监察是非；聪，闻审谓之聪，听到的都思辨之【译文】能看到远处，才是视觉锐利；能听从好话，才是听觉灵敏。【赏析】古人用能看远才是明察秋毫，善听好话，才是耳朵灵敏作比喻，鼓励人们注重自身修养，永不懈怠。不论是治国，还是个人 都强调的是道德品质修养，要勤奋学习，诚心求道，时刻躬身自反，检讨自己言行，胸襟宽广，善于听取意见，不要时常享乐和懒惰，用诚信、仁厚的美德赢得事业的成功。6、若网在纲，有条而不紊。【注释】选自《尚书·盘庚上》。纲：网的总绳。紊：乱。若：像， 好像。【译文】就好像把网结在纲上，才能有条理而不紊乱。【赏析】这句话是盘庚责备在位的官员，墨守成规，不思进取，傲慢无礼，贪图安逸，不愿奉献。用“网”“纲”作比喻，自己为“纲”，群臣是“网”，说明主次有序，强调不能目无君令，破坏规矩。以生活中浅显易懂的例子比喻，道出了主次秩序，有条不紊的深刻寓意。常用的“有条不紊”成语就是由此而来。7、为山九仞，功亏一篑。【注释】选自《尚书·旅獒》。仞：八尺为一仞。亏：缺少。篑：盛土的竹器。【译文】譬如堆垒九仞高的土山，只差一筐土，还是不算完成。【赏析】以堆山为喻，告诫人们修养品德应自强不息，持之以恒，不可半途而废。作为君王就要敬慎德行，只有为仁行善，以德化服人民，才能得到民心，只有勤奋为政，德行很盛，才能安定社会，巩固政权。做人也是如为学求道，修养道德就像堆山一样，要积极发挥主观能动性，不能中途停止，半途而废，前功尽弃，如果坚持不懈，永不止步就会终有成就。古人的话发人深省，回味无穷。8、以公灭私，民其允怀。【注释】选自《尚书· 周官》。允：诚信，信实。怀：归向。【译文】用公正消灭私欲，人民就会信任归向执政者。【赏析】《周官》是诰令，这句话就是《周官》中的一句，号召大小官员认真工作，谨慎发令，言出即行，周公心之公正除去私欲，位尊不当骄傲，禄厚不当奢侈，修养恭敬勤俭美德，不可行使诈伪，此赢得人民的信任。做到这些，人民才会心悦诚服。勉励官员兢兢业业，勤劳政事，克己奉公，廉洁自律，清白不污，做一个有益于社会的好人。影响编辑《尚书》 [8]  包括了虞、夏、商、周四代皇室文献，大部分是号令，就是向大众宣布的话，小部分是君臣相告的话。也有记事的，可是照近人的说法，那记事的几篇，大都是战国末年人制作的，应该分别看待。那些号令多称为“誓”或“诰”，后人便用“誓”、“诰”的名字来代表这一类。平时的号令叫“诰”，有关军事的叫“誓”。君告臣的话多称为“命”；臣告君的话却似乎并无定名，偶然有称为“谟”②的。这些辞有的是当代史官所记，有的是后代史官追记；当代史官也许根据新闻，后代史官便只能根据传闻了。这些辞原来似乎只是说的话，并非写出的文告；史官纪录，意在存作档案，备后来查考之用。这种古代的档案，想来很多，留下来的却很少。汉代传有《书序》，来历不详，也许是周、秦间人所作。有人说，孔子删《书》为百篇，每篇有序，说明作意。这却缺乏可信的证据。孔子教学生的典籍里有《书》，倒是真的。那时代的《书》是个什么样子，已经无从知道。“书”原是纪录的意思③；大约那所谓“书”只是指当时留存着的一些古代的档案而言；那些档案恐怕还是一件件的，并未结集成书。成书也许是在汉人手里。那时候这些档案留存着的更少了，也更古了，更稀罕了；汉人便将它们编辑起来，改称《尚书》。“尚”，“上”也；《尚书》据说就是“上古帝王的书”④。“书”上加一“尚”字，无疑的是表示尊信的意味。至于《书》称为“经”，始于《荀子》⑤；只是到汉代才普遍罢了。儒家所传的五经中，《尚书》残缺最多，因而问题也最多。秦始皇烧天下诗书及诸侯史记，并禁止民间私藏一切书。到汉惠帝时，才开了书禁；文帝接着更鼓励人民献书。书才渐渐见得着了。那时传《尚书》的只有一个济南伏生⑥。伏生本是秦博士。始皇下诏烧诗书的时候，他将《书》藏在墙壁里。后来兵乱，他流亡在外。汉定天下，才回家；检查所藏的《书》，已失去数十篇，剩下的只二十九篇了。他就守着这一些，私自教授于齐、鲁之间。文帝知道了他的名字，想召他入朝。那时他已九十多岁，不能远行到京师去。文帝便派掌故官晁错来从他学。伏生私人的教授，加上朝廷的提倡，使《尚书》流传开来。伏生所藏的本子是用“古文”写的，还是用秦篆写的，不得而知；他的学生却只用当时的隶书钞录流布。这就是东汉以来所谓《今尚书》或《今文尚书》。汉武帝提倡儒学，立五经博士；宣帝时每经又都分家数立官，共立了十四博士，每一博士各有弟子若干人。每家有所谓“师法”或“家法”，从学者必须严守。这时候经学已成利禄的途径，治经学的自然就多起来了。《尚书》也立下欧阳（和伯）、大小夏侯（夏侯胜、夏侯建）三博士，都是伏生一派分出来的。当时去伏生已久，传经的儒者为使人尊信的缘故，竟有硬说《尚书》完整无缺的。他们说，二十九篇是取法天象的，一座北斗星加上二十八宿，不正是二十九吗⑦！这二十九篇，东汉经学大师马融、郑玄都给作过注；可是那些注如今亡失殆尽了。汉景帝时，鲁恭王为了扩展自己的宫殿，去拆毁孔子的旧宅，在墙壁里得着“古文”经传数十篇，其中有《书》。这些经传都是用“古文”写的；所谓“古文”，其实只是晚周民间别体字。那时恭王肃然起敬，不敢再拆房子，并且将这些书都交还孔子的后人孔安国。安国加以整理，发见其中的《书》比通行本多出十六篇；这称为《古文尚书》。武帝时，安国将这部书献上去。因为语言和字体的两重困难，一时竟无人能通读那些“逸书”，所以便一直压在皇家图书馆里。成帝时，刘向、刘歆父子先后领校皇家藏书。刘向开始用《古文尚书》校勘今文本子，校出今文脱简及异文各若干。哀帝时，刘歆想将《左氏春秋》、《毛诗》、《逸礼》及《古文尚书》立博士；这些都是所谓“古文”经典。当时的五经博士不以为然，刘歆写了长信和他们争辩⑧。这便是后来所谓的今古之争。今古文字之争是西汉经学一大史迹。所争的虽然只在几种经书，他们却以为关系孔子之道即古代圣帝明王之道甚大。“道”其实也是幌子，骨子里所争的还在禄位与声势；当时今古文派在这一点上是一致的。不过两派的学风确也有不同处。大致今文派继承先秦诸子的风气，“思以其道易天下”⑨，所以主张通经致用。他们解经，只重微言大义；而所谓微言大义，其实只是他们自己的历史哲学和政治哲学。古文派不重哲学而重历史，他们要负起保存和传布文献的责任；所留心的是在章句、训诂、典礼、名物之间。他们各得了孔子的一端，各有偏畸的地方。到了东汉，书籍流传渐多，民间私学日盛。私学压倒了官学，古文经学压倒了今文经学；学者也以兼通为贵，不再专主一家。但是这时候“古文”经典中《逸礼》即《礼》古经已经亡佚，《尚书》之学，也不昌盛。东汉初，杜林曾在西州（今新疆境）得漆书《古文尚书》一卷，非常宝爱，流离兵乱中，老是随身带着。他是怕“《古文尚书》学”会绝传，所以这般珍惜。当时经师贾逵、马融、郑玄都给那一卷《古文尚书》作注，从此《古文尚书》才显于世⑩。原来“《古文尚书》学”直到贾逵才直正开始；从前是没有什么师说的。而杜林所得只一卷，决不如孔壁所出的多。学者竟爱重到那般地步。大约孔安国献的那部《古文尚书》，一直埋没在皇家图书馆里，民间也始终没有盛行，经过西汉末年的兵乱，便无声无息的亡佚了罢。杜林的那一卷，虽经诸大师作注，却也没传到后世；这许又是三国兵乱的缘故。《古文尚书》的运气真够坏的，不但没有能够露头角，还一而再地遭到了些冒名顶替的事儿。这在西汉就有。汉成帝时，因孔安国所献的《古文尚书》无人通晓，下诏征求能够通晓的人。东莱有个张霸，不知孔壁的书还在，便根据《书序》，将伏生二十九篇分为数十，作为中段，又采《左氏传》及《书序》所说，补作首尾，共成《古文尚书百二篇》。每篇都很简短，文意又浅陋。他将这伪书献上去。成帝教用皇家图书馆藏着的孔壁《尚书》对看，结果完全不是。成帝便将张霸投入狱中，却还存着他的书，并且听它流传世间。后来张霸的再传弟子樊并谋反，朝廷才将那书毁废；这第一部伪《古文尚书》就从此失传了。到了三国末年，魏国出了个王肃，是个博学而有野心的人。他伪作了《孔子家语》、《孔丛子》⑾，又伪作了一部孔安国的《古文尚书》，还带着孔安国的传。他是个聪明人，伪造这部《古文尚书》孔传，是很费了一番心思的。他采辑群籍中所引“逸书”，以及历代嘉言，改头换面，巧为联缀，成功了这部书。他是参照汉儒的成法，先将伏生二十九篇分割为三十三篇，另增多二十五篇，共五十八篇⑿，以合于东汉儒者如桓谭、班固所记的《古文尚书》篇数。所增各篇，用力阐明儒家的“德治主义”，满纸都是仁义道德的格言。这是汉武帝罢黜百家，专崇儒学以来的正统思想，所谓大经、大法，足以取信于人。只看宋以来儒者所口诵心维的“十六字心传”⒀，正是他伪作的《大禹谟》里，便见出这部伪书影响之大。其实《尚书》里的主要思想，该是“鬼治主义”，像《盘庚》等篇所表现的。“原来西周以前，君主即教主，可以唯所欲为，不受什么政治道德的约束。逢到臣民不听话的时候，只要抬出上帝和先祖来，自然一切解决。”这叫做“鬼治主义”。“西周以后，因疆域的开拓，交通的便利，财富的增加，文化大为开方。自孔子以至荀卿、韩非，他们的政治学说都是建筑在人性上面。尤其是儒家，把人性扩张得极大。他们觉得良好的政治只在诚信的感应；只要君主的道德好，臣民自然风从，用不着威力和鬼神的压迫。”这叫作“德治主义”⒁。看古代的档案，包含着“鬼治主义”思想的，自然比包含着“德治主义”思想的可信得多。但是王肃的时代早已是“德治主义”的时代；他的伪书所以专从这里下手。他果然成功了。只是词旨坦明，毫无诘屈聱牙之处，却不免露出了马脚。晋武帝时候，孔安国的《古文尚书》曾立过博士⒂；这《古文尚书》大概就是王肃伪造的。王肃是武帝的外祖父，当时即使有怀疑的人，也不敢说话。可是后来经过怀帝永嘉之乱，这部伪书也散失了，知道的人很少。东晋元帝时，豫章内史梅赜发现了它，便拿来献给朝廷。这时候伪《古文尚书》孔传便和马、郑注的《尚书》并行起来。大约北方的学者还是信马、郑的多，南方的学者却是信伪孔的多。等到隋统一了天下，南学压倒北学，马、郑《尚书》，习者渐少。唐太宗时，因章句繁杂，诏令孔颖达等编撰《五经正义》；高宗永徽四年（西元653年），颁行天下，考试必用此本。《正义》居了标准的官书，经学从此大统一。那《尚书正义》用的便是伪《古文尚书》孔传。伪孔定于一尊，马、郑便没人理睬了；日子一久，自然就残缺了，宋以来差不多就算亡了。伪《古文尚书》孔传如此这般冒名顶替了一千年，直到清初的时候。这一千年中间，却也有怀疑伪《古文尚书》孔传的人。南宋的吴棫首先发难。他有《书裨传》十三卷⒃，可惜不传了。朱子因孔安国的“古文”字句皆完整，又平顺易读，也觉得可疑⒄。但是他们似乎都还没有去找出确切的证据。至少朱子还不免疑信参半；他还采取伪《大禹谟》里“人心”、“道心”的话解释四书，建立道统呢。元代的吴澄才断然的将伏生今文从伪古文分出；他的《尚书纂言》只注解今文，将伪古文除外。明代梅鷟著《尚书考异》，更力排伪孔，并找出了相当的证据。但是严密钩稽决疑定谳的人，还得等待清代的学者。这里该提出三个可尊敬的名字。第一是清初的阎若璩，著《尚书古文疏证》，第二是惠栋，著《古文尚书考》；两书辨析详明，证据确凿，教伪孔体无完肤，真相毕露。但将作伪的罪名加在梅赜头上，还不免未达一间。第三是清中叶的丁晏，著《尚书馀论》，才将真正的罪人王肃找出来。千年公案，从此可以定论。这以后等着动手的，便是搜辑汉人的伏生《尚书》说和马、郑注。这方面努力的不少，成绩也斐然可观；不过所能作到的，也只是抱残守缺的工作罢了。伏生《尚书》从千年迷雾中重露出真面目，清代诸大师的功绩是不朽的。但二十九篇固是真本，其中也还应该分别看待。照近人的意见，《周书》大都是当时史官所记，只有一、二篇像是战国时人托古之作。《商书》究竟是当时史官所记，还是周史官追记，尚在然疑之间。《虞、夏书》大约是战国末年人托古之作，只《甘誓》那一篇许是后代史官追记的。如此看来，《今文尚书》里便也有了真伪之分了。文中注释①“雅言”：标准的言语。见《论语·述而》。②《说文》言部：“谟，议谋也”。③《说文》书部：“书，著也。”按：汉朝时出现“汉字”一词。秦及秦以前，相当于“汉字”的词是“书”、“书契”。“尚书”的“书”，指“文字”、“文字记录”。④《论衡·正说篇》。⑤《劝学篇》。⑥裴骃《史记集解》引张晏曰：“伏生名胜，《伏氏碑》云。”⑦《论衡·正说篇》。⑧《汉书》本传。⑨语见章学诚《文史通义·言公》上。⑩《后汉书·杨伦传》。⑾《家语》托名孔安国，《孔丛子》托名孔鲋。⑿桓谭《新论》作五十八，《汉书·艺文志》自注作五十七。⒀见真德秀《大学衍义》。所谓十六字是：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”在伪《大禹谟》里，是舜对禹的话。⒁以上引顾颉刚《盘庚中篇今译》（《古史辩》第二册）。⒂《晋书·荀崧传》。⒃陈振孙《直斋书录解题》四。⒄见《朱子语类》七十八。（朱自清《经典常谈》，复旦大学出版社2004年。）考证编辑有学者在先秦典籍中发现了相当数量的《尚书》引文，其中《礼记·缁衣》中一条引文相当重要，我们不妨在此作一对照。又因《郭店楚简》中也有《礼记·缁衣》一篇，有关引文一并列出。《礼记·缁衣》： 《尹吉》曰：“惟尹躬及汤，咸有一德。”《商书·咸有一德》： 惟尹躬暨汤，咸有一德。《郭店楚简·缁衣篇》： 《尹诰》员：“隹尹躳及汤，咸又一惪 。”在《礼记·缁衣》篇中，郑玄在“《尹吉》曰”下的注为：“吉，当为告。告，古文诰，字之误也。尹告，伊尹之诰也。”这一判断为郭店楚简所证实，楚简简文原字“从言从収，収亦声。由上告下曰诰，用双手捧言，以示尊崇之义。収也是声符，収音失去韵尾-ng，就读如告。”(廖名春《郭店楚简引〈书〉论〈书〉考》)这样，“惟尹躬及汤，咸有一德。”在先秦本中是出自于《尹诰》中而不是《咸有一德》一篇中，而《咸有一德》篇名就取自该句引文，这就令人怀疑《尹诰》的篇名是否在流传过程中因为某种原因丢失了。为了补上这一篇名，才根据文意从残存的文句中拮取一句作为篇名。换句话说，传世《咸有一德》篇名并非先秦本所有。因为，传世《尚书》有伪作的嫌疑，这一篇名的出现仍有可能是梅本的作伪者所加。但《史记·殷本纪》中的一条记载，则显示事实并非如此。《史记·殷本纪》中在叙述了成汤代夏以后，引了一段“汤诰”，然后就提到了“伊尹作《咸有一德》，咎单作《明居》”。这一段文字也见于传世《尚书》的书序中。《史记·殷本纪》的这段记载将《咸有一德》篇名的出现大大提前至孔安国同一时代。显然，司马迁的这一记载的原始资料是“从安国问古文”那里得来的(《汉书·儒林传》)，因此，我们可以判定在孔安国所献的版本中《尹诰》一篇的篇名已经缺佚了。从《史记·殷本纪》所载“伊尹作《咸有一德》，咎单作《明居》”判断，《明居》很可能也是《尚书》的一篇，但《明居》不见于今古文两家，可见此篇也属于亡佚之列。两汉今古文学派关于《尚书》篇目一直争得不可开交，也从另一个方面说明孔安国所献的版本并未全部包括当时已知的篇目。换句话说，孔安国所献版本和先秦《尚书》对比已经有所缺损。传世《尚书》中的《书序》提及的篇名计有八十篇，孔氏所献的篇数加上今文显然不足此数。当然传世《书序》是否真的源自孔子，仍是一个待证的问题。至此，我们可以判断，孔安国所献版本并非完本，而是有缺损的。司马迁在提及“孔氏有古文尚书”时也以“其家逸书”称之，可作上述推断的旁证。同样也有缺损的孔氏藏本能令刘向父子认为孔氏本较今文本更为完善，说明孔安国曾对残篇断简作过补缀，《咸有一德》篇名的出现就是证据之一。顺便指出一点，在《书序》中，《咸有一德》一篇仅作“伊尹作《咸有一德》”，而不象其他各条均有一简短概述。传世《书序》中，仅《咸有一德》、《明居》、《无逸》、《立政》四篇如此。其中《明居》无正文，而《无逸》、《立政》为今文篇目。《逸周书》是百篇之余，是孔子删《书》的百篇之余 [4]  。“逸周书”之名，最早为许慎所用 [6]  。“‘逸周书’就是失传了的《周书》，‘逸’不是不存在，而是没有师说，‘绝无师说’”。 [6]  清华简中发现的《祭公》、《皇门》见于今本《逸周书》。《祭公》、《皇门》、《程寤》“这三篇如果按着我们现代的分类，就是《逸周书》。” [6] 2018年11月，《清华大学藏战国竹简（捌）》发布，共发布竹简107支，收入8篇未能传世的战国佚籍。清华研究团队表示，其中，《摄命》一篇为西周册命文书，当是《尚书》中失传已久的《囧命》，证明今本《尚书》中《囧命》系“伪古文”。其余7篇为一系列富含治国理政思想的文献。 [1]  [9] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 千古名将英雄梦 文史作家，专注中国战争史 中国上古帝王是如何做政治思想动员的？让我们从《尚书》开始探究《尚书》各篇“誓”中，最出彩的，莫过于周武王在牧野之战前所做之《牧誓》，阿发首先列举了纣王这个小受（纣王本名确实为受，“纣”为周人所赠之恶谥）的种种罪状，最重要的一条罪状听起来十分“直男癌”，就是小受只听女人的话，不孝敬祖宗也对父辈亲属和自家兄弟很不尊重。2018-11-1472 文史砖家 历史学人，新媒体作家中国史上首份诏书，能看懂的绝对是大神！从现有的资料来看，中国史上首份诏书出现在殷商时期，名为《仲虺之诰》，系商汤的宰相仲虺所做，收录在孔子所编辑的《尚书》中。那么，这份诏书都讲了那些内容呢？2017-12-0478儒家十三经参考资料1.  清华大学研究成果显示伪古文《尚书》系伪作   ．中国新闻网[引用日期2018-09-22]2.  李学勤．《周易溯源》．成都：巴蜀书社，2006：380，3813.  中国最早的公文总集——《尚书》.《应用写作》.1991年第3期4.  李学勤．《李学勤讲演录》．长春：长春出版社，2012：123，1665.  李学勤．《简帛佚籍与学术史》．南昌：江西教育出版社，2001：28-326.  李学勤．《初识清华简》．上海：中西书局，2013：3，8，3，106，106，106，1027.  《清华大学藏战国竹简（伍）》成果发布会在京召开  ．腾讯网．2015-04-10[引用日期2016-08-13]8.  《尚书》全文在线阅读 (简繁体中文白话翻译)  ．太极书馆[引用日期2017-04-26]9.  清华大学：清华简发现今本《尚书》存伪作  ．人民网[引用日期2018-11-30]词条标签：文学作品 ， 名著 ， 历史著作 ， 历史 ， 中国文学 尚书图册 解读词条背后的知识 千古名将英雄梦 文史作家，专注中国战争史  中国上古帝王是如何做政治思想动员的？让我们从《尚书》开始探究《尚书》各篇“誓”中，最出彩的，莫过于周武王在牧野之战前所做之《牧誓》，阿发首先列举了纣王这个小受（纣王本名确实为受，“纣”为周人所赠之恶谥）的种种罪状，最重要的一条罪状听起来十分“直男癌”，就是小受只听女人的话，不孝敬祖宗也对父辈亲属和自家兄弟很不尊重。V百科往期回顾  词条统计浏览次数：2857336次编辑次数：202次历史版本最近更新：zqjbill（昨天）突出贡献榜海的青天  热词版本猜你关注尚书网注册尚书公寓妇产科医生在线免费咨询在线医生免费咨询内科在线医生妇产科免费咨询免费下载爱鲜蜂尚书云邸在线医生骨科免费咨询产科在线免费咨询下载免费小说新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  书进入词条编辑讨论 2收藏赞登录分享 
生活	﻿刀61万播放 图集收藏 213450刀 编辑 讨论中国香港 101分钟 1995年12月21日（香港）《刀》是由徐克执导，赵文卓、熊欣欣、桑妮主演的动作片。影片讲述了刀客黎定安尽管失去右手又只有一本残缺的绝世刀谱在身，仍义无反顾地自创独臂刀法决战仇家，为父报仇的故事。该片于1995年12月21日在香港上映。类型 动作/剧情/古装导演徐克上映时间 1995年12月21日（香港）片长 101分钟主要演员 更多赵文卓 熊欣欣 桑妮 惠天赐目录1 剧情简介2 演职员表▪ 演员表▪ 职员表3 角色介绍4 获奖记录5 幕后制作6 制作发行7 影片评价基本信息中文名 刀 外文名 A Kard Útja/Espada de Sangue 其它译名 断刀客 出品公司 嘉禾电影有限公司 发行公司 Paragon Films Ltd. 制片地区 中国香港 导    演徐克 编    剧 许安、徐克 类    型 动作/剧情/古装 主    演赵文卓，熊欣欣，桑妮 片    长 101分钟 上映时间 1995年12月21日（香港） 对白语言 粤语 色    彩 彩色剧情简介编辑炼锋号铸刀厂大弟子定安（赵文卓饰）被师父选为继承人，后来他知晓了父亲乃惨死于马贼恶汉飞龙（熊欣欣饰）刀下，大殿供奉的断刀正是亡父的遗物。定安带断刀出走，师父女儿向灵（桑妮饰）为爱而追寻，却被马贼所掳，定安舍身相救时竟不幸右手被斩堕下山崖。断手后定安自思报仇无望，本想就此退隐江湖，不料又拾得半本绝世刀谱，于是决心秘密练刀为父报仇。可又因刀谱残缺无法练成，最后定安苦思之后自创独臂断刀刀法，他能否救得了危难中的炼锋号并手刃杀父仇人飞龙。 [1] 横版海报横版海报演职员表编辑演员表 赵文卓 饰 黎定安 熊欣欣 饰 飞龙 桑妮 饰 向灵 惠天赐 饰 向且正 陈豪 饰 铁头职员表出品人邹文怀监制徐克导演徐克副导演（助理）许安编剧许安、徐克摄影姜国民、Gam Sing配乐黄英华剪辑金马、徐克美术设计雷楚雄动作指导元彬、孟海、董玮服装设计张叔平、Audrey Cheng、Kelvin Koo展开（以上参考资料） [2] 角色介绍编辑黎定安演员 赵文卓以炼刀为生的“炼锋号”掌门人黎不悔之子，在其父为铲除江湖恶势力惨遭杀害后。由其师叔向且正带着东藏西躲，过着隐居生活。后来他知晓了父亲死因后，带着亡父的遗物断刀出走报仇。后他偶然在乞儿家发现一本刀谱，从此他苦练单手刀功，终使刀法出神入化，最后替父亲报了仇。飞龙演员 熊欣欣穷凶极恶的马贼首领，善于使刀，是杀害黎定安父亲黎不悔的凶手。曾绑架为爱而追寻黎定安的向灵，并在黎定安前来解救时斩断了黎定安的一条胳膊。后被将单手刀功练的出神入化的黎定安所杀。向灵演员 桑妮黎定安师傅向且正的独生女，是黎定安及铁头的共同爱慕对象。不过她却只喜欢黎定安，也如愿被其父许配给黎定安。后在黎定安出走后为爱而追寻，却被马贼所掳，使得黎定安在舍身相救时被斩断右手。向且正演员 惠天赐“炼锋号”掌门人黎不悔的师弟，在师兄黎不悔被杀后接管了“炼锋号”，并带着黎不悔之子定安及义子铁头等东藏西躲，过着隐居生活。一直隐瞒着黎定安的身世，要让定安做继承人，并把女儿嫁给他。（以上参考资料） [1]  [3] 获奖记录编辑时间奖项名称提名/获奖提名/获奖方1996年第15届香港电影金像奖最佳服装造型设计提名张叔平第15届香港电影金像奖最佳动作设计提名孟海、董玮（以上参考资料） [4] 幕后制作编辑该片翻拍自张彻执导的武侠电影《独臂刀》。而之所以拍摄《刀》，是因为徐克在念书的时候，喜欢写实派的纪录片风格，包括他从美国回来时，都觉得自己可能是个纪录片的摄影师，所以一直很怀念拍纪录片时的那种敏感度，所以一直等待机会，直到用了纪录片的形式去拍《刀》。 [5-6] 制作发行编辑国家/地区上映/发行日期（细节）中国香港1995年12月21日德国1996年12月20日法国1997年7月16日芬兰2000年8月1日（电视首映）中国香港2006年4月17日（香港国际电影节）（以上参考资料） [7] 影片评价编辑海报海报(7张)在该片之前，徐克的武侠片总会弥漫一股浪漫而不失华丽的奇诡气息，男角风流倜傥，女角美艳动人，但在《刀》里，这股气息却荡然无存，取而代之是一群坦胸露肌、面目紧绷的愤怒男儿，从头到尾歇斯底里地破坏一切，从情绪到刀法皆呈现出歇斯底里的狂暴状态，尽情将男性荷尔蒙投射于银幕上，比起张彻的《独臂刀》，无疑显得更为惨烈凌厉。《刀》与其他乃至徐克本人的武侠片最大不同，亦体现在对人物关系的演绎：向灵本是对江湖一无所知的女孩，却因定安与铁头两个甘愿为她付出的男人，而认定他们就是“江湖”，由此引出一段无疾而终的感情，看似点到即止，内在含义却深刻，毕竟在热火朝天、狂躁不安的男性江湖里，能有一位女角愿为爱情等至白头，已是徐克对武侠人物的另一番塑造。（新浪娱乐评） [6] 《刀》是徐克的一次宣泄之旅，充满了强烈的个人气息。电影采用一种歇斯底里的方式，令人紧张屏息的明快叙事，干脆利落的节奏进程，鲜明刺目的画面表现，极度的暴力和大量洒落鲜血的画面，阴暗与鲜明色彩的对立。影片在晃动不堪的镜头和凌乱无比的剪辑中，达到了徐克电影Cult味道的一个高峰，书写出了一段快意的复仇之路。（时光网评） [8] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 武侠小王子 影评人《刀》和华语武侠电影中的断臂情结无奈对独臂刀的致敬却正处在港片衰落的90年代中期，两位名导之作在票房上折戟沉沙后，经典的翻拍再次被搁浅于沙滩多年；可江湖上关于独臂刀的传说依旧不绝于耳、延绵不断。2018-06-2080阅读71174参考资料1.  刀剧情  ．电影网[引用日期2015-09-29]2.  刀 演职员表  ．时光网[引用日期2015-09-29]3.  《断刀客》草根的江湖  ．搜狐网[引用日期2015-09-29]4.  第15届香港电影金像奖得奖名单  ．香港电影金像奖官网[引用日期2015-09-29]5.  香港影展开幕徐克畅聊武侠情缘 回忆做胡金铨影迷与黄沾合作往事  ．时光网[引用日期2015-09-29]6.  策划：纵横江湖三十年之徐克武侠风貌(2)  ．新浪网[引用日期2015-09-29]7.  刀 更多资料  ．时光网[引用日期2015-09-29]8.  Cult片文化奇趣录：怪品+异色+恶趣+狂热  ．时光网[引用日期2015-09-29]词条标签：90年代电影 ， 电影作品 ， 电影 解读词条背后的知识 武侠小王子 影评人  《刀》和华语武侠电影中的断臂情结无奈对独臂刀的致敬却正处在港片衰落的90年代中期，两位名导之作在票房上折戟沉沙后，经典的翻拍再次被搁浅于沙滩多年；可江湖上关于独臂刀的传说依旧不绝于耳、延绵不断。V百科往期回顾  词条统计浏览次数：892090次编辑次数：13次历史版本最近更新：w_ou（2018-08-15）突出贡献榜张朕萧  特色词条 优质版本猜你关注刀塔传奇下载在线医生免费咨询内科在线医生妇产科免费咨询在线医生骨科免费咨询在线耳鼻喉科医生免费咨询产科在线免费咨询骨科医院在线免费咨询利普刀黑豹鼠标免费下载爱鲜蜂新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  刀进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿百度首页 登录 注册 网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科  剪刀进入词条全站搜索帮助声明：百科词条人人可编辑，词条创建和修改均免费，绝不存在官方及代理商付费代编，请勿上当受骗。详情>>首页历史上的今天百科冷知识图解百科分类你知道如何磨剪刀吗？这里有个小妙招，很简单1.7万播放剪刀变钝了，只需1招，不用任何磨刀石，就能轻松锋利如新！1.1万播放剪不断那是因为你没有遇上张小泉剪刀1万播放味库 | 多功能厨房剪9164播放会这个小妙招再也不怕剪刀钝了8430播放剪刀钝了，别再花冤枉钱请人磨了，只需1分钟，教你快速磨刀法7015播放简笔画创意剪刀一下学会6703播放剪子不好用了，没事简单方法来磨剪刀6257播放剪刀是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共4个义项） 添加义项 ▪物品▪动画片人物▪1997年刘承俊演唱的歌曲▪日本2012年池胁千鹤主演电影收藏 71231[jiǎn dāo]  剪刀 （物品） 编辑 讨论剪刀（jiǎn dāo）是切割布、纸、钢板、绳、圆钢等片状或线状物体的双刃工具，两刃交错，可以开合。在中国，因纺织业发展，剪子、剪刀业内有区分。如剪若刀者，称剪刀，其形状如一根铁柱对折，尖端处作对刃刀，女红纺织常用,今受外来文化影响，称u形剪。刃苗长者为剪子，用于剪裁纺织成的布。今有的地方称指甲刀为剪刀，就是因其如剪若刀。设计刀壳剪刀不用的时候用刀壳封住避免伤身。中文名 剪刀 外文名 scissors 作    用 切割布、纸、钢板、绳、圆钢 始用时间 公元前3世纪 医    用 外科手术器械 家    用 剪裁·剪纸 沿用时间 1000多年 材    质 不锈钢、铁，塑料手柄目录1 起源2 用途▪ 医用▪ 家用3 磨剪刀4 现代剪刀起源编辑据考古资料记载的，古埃及人早在公元前3世纪就已经开始使用青铜铸造剪刀了。在孔翁坡神殿（Temple of Kom Ombo）内的墙上刻画有剪刀和一些医学用具，因此，学者们也普遍认为是由埃及人率先采用了外科手术技术。古代剪刀古代剪刀注：目前有学者认为在公元前5世纪的欧洲，就已经出现了U形剪刀。（是否属实尚有争议，但已见有学术报告及论文进行引用，特此说明一下。）但上述剪刀并非是现今使用的交叉型样式，现今这种样式的剪刀由考古学家弗林德斯·皮特里（Flinders Petrie）认为在公元1世纪出现。在公元5世纪，西班牙塞维尔的埃斯多（Isidore）曾描述过裁缝及理发师将这种剪刀作为主要工具。目前在中国，最著名的剪刀制作人是张小泉及王麻子。另外，剪刀在中国的历史也是相当悠久的。目前在洛阳的西汉古墓中出土的剪刀距今已有2100多年。并且，在公元6世纪左右，由中国将剪刀传入了日本，在日本江户时期开始大量制造。这从唐代诗人贺知章《咏柳》诗句“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀”中即可略知一二。民间源远流长的剪纸艺术，也从侧面证明剪刀在中国的悠久历史。汉字“剪”的象形意思就是“刀前还有一把刀”。古人将剪刀又称“龙刀”，可见其在生活中的重要性。中国现存最早的现在式样的剪刀实物，是在洛阳北宋熙宁五年的古墓中发现的，在刀与刀把中间，打了轴眼，装上支轴，将支点放在刀和刀之间。这种剪刀利用了杠杆原理，使用起来既方便又省劲儿。这把锈迹斑斑的西汉青铜剪刀，长约有20厘米，外形上与现代的剪刀不同。它中间没有轴眼，也没有支轴，只是把一根铁条的两端锤炼成刀状，并磨出锋利的刃，然后把铁条弯成“S”字形，使两端的刀刃相对应。这样剪刀在不用时是自然张开的；使用时，人们把两端的刀刃一按，就能剪断要剪的东西。一松手，剪刀依靠熟铁的弹性又复为原状，就像现代人使用镊子一样。现在可以肯定的是，在任何一个没有剪刀的国家或时代中，人们会用其他一些工具来修剪头发或其他物品。如用刀割、火烧等等。而我国古代对于金银分切所称的“剪金剪银”，实际上是利用铡刀来进行切割的。用途编辑剪刀虽貌不惊人，却用途广泛。刀、铲等工具使不上力的时候，剪能轻而易举地解决。剪刀已成为人们日常生产生活不可忽缺的工具。裁缝要剪布剪线，村妇要剪纸，剪金属皮，牧民要剪羊毛，花匠要剪枝条，铜匠要剪刀……医用外科手术器械名称。用于剪除胬肉、血筋、皮、膜等，多用钢铁制成。家用现代家用剪刀采用钒铁材料，剪裁厚度可实现现有普通剪刀的数倍，由于刀口结合度好，剪刀尖部剪裁次数可在5000次以上。这种剪刀在加工技术中采用了钒的金属特性，钒是钢铁工业重要的合金添加剂。钒可提高钢的强度、韧性、延展性和耐热性，一般家庭使用这种剪刀可以免除修磨剪刀刀轫的。磨剪刀编辑把磨石侧放，洒点水剪刀要是能翻过来，刀刃向外的就翻过来，刀刃对着磨石对着磨石磨，手要稳，与磨石平行的磨。现代剪刀编辑现代剪刀从形状、材料、工艺、质量、品种、功用等都和古代的剪刀有了剪刀剪刀很大的改进。但从现存的遗物看，宋代人使用的剪刀已经大体接近于现代的模样。洛阳古墓博物馆还有一把从北宋熙宁五年（公元1072年）的墓葬中出土的剪刀，其外形与现代剪刀已很相似。这说明中国如今剪刀的模式，至少已经沿用1000多年了。中国当代著名的剪刀，当数北京的“王麻子”和杭州的“张小泉”，故有“北王南张”之称。张小泉剪刀有着“三百年历史，三百年信誉”，更被誉为“剪刀之冠”。早在1910年南洋第一次劝业会（百货展销会）上，张小泉剪刀曾荣获银牌奖，在1919年的巴拿马国际博览会和1923年的国货展览会，又分别获得金牌和特别奖。近年来张小泉剪刀出口量大增，受到世界各国人民的青睐。而已有360多年历史的“王麻子”剪刀，近年来却因为种种原因日渐式微。这也从另一侧面表明，弘扬历史文化，保护、发展“中华老字号”的重要性。剪刀种类很多，制作材料主要是合金钢的，一般由两部分组成——大拇指控制的活动刀锋，无名指控制的静止刀锋，两部分有一颗螺丝固定。剪子剪子(19张)君不见，但凡是重要活动、重大项目的开幕、开工、竣工、落成典礼，彩旗招展、鼓乐齐鸣之外，都要由若干美女手捧红绸，供人剪彩。有资格执剪的，必是在场的主宾中身份地位最高的人士，一般多为政府官员。于是，此时的剪刀不止成了权力和尊贵的象征，也意味着这一项目获得了政府部门的许可和支持，这剪刀似乎有一点“官方导向”的作用。医用剪刀医用剪刀不是所有的剪彩都充满喜剧色彩，也有一剪刀下去，却为一场闹剧甚至丑剧挑开了幕布的记录。新华社报道说，吉林市“新同舟”公司涉嫌非法集资2．24亿元大案告破，27名犯罪嫌疑人落入法网。这起大案，受骗群众涉及吉林、辽宁和安徽3个省共5500多人。而当初亲自出场为这一骗子公司的成立剪彩并在后来准其打着政府名义外出“招商引资”的，正是吉林市的有关领导。其实，这家“骗子公司”的老板早有前科，官员们若是事先打听一下此人的真实面貌，或许就不敢手执剪刀堂而皇之地为其大事张扬、误导众人“入股”上当受骗了。这一剪刀下去，剪断的哪里只是一段红绸，分明将数以千计的百姓的“致富梦”剪了个粉碎，也将他们对政府的信任感剪得七零八落。可见，方向不对、心术不正时，剪刀也会成为“误人刀”甚至“害人刀”，所以剪刀应放置婴儿接处不到的地方，有机会在热闹的典礼中对彩绸执剪的公仆，万万不可只为了一时风光甚至一时沾光便眯着眼睛随意“咔嚓”起来。词条图册 更多图册词条标签：社会 ， 武器装备 ， 学科 剪刀图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：380632次编辑次数：82次历史版本最近更新：三生三世go_（2018-11-12）猜你关注最好的剪刀长剪刀理发工具剪刀免费下载爱鲜蜂剪刀批发黑豹鼠标客户关系管理软件免费理发剪刀批发免费下载苍翼之刃手机浏览器下载新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  剪刀进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿考古发现的远古中国人最早使用勺子进食的证据，属于距今七八千年前的新石器时代，古代中国人发明勺子进食，与农耕文化的出现有直接的关联。中国新石器时代农作物品种主要是水稻和粟，分别适宜于湿润的南方和干旱的北方种植，这两种谷物的烹饪比较简单，可以直接粒食，加上水煮成粥饭即可食用。热腾腾的粥饭，特别是半流质的粥食，不便直接用手抓食，需要借用中介器具，于是最简单的勺子便被发明出来了。因为有了迫切的需要，于是人们随手捡来兽骨骨片或蚌壳，起初也许并没进行修整就用它取食了。后来人们不再满意骨片长长短短的自然状态，于是真正意义的勺子就制作出来了。进入青铜时代以后，中原地区仍然承续着新石器时代使用勺子进餐的传统，不仅继续使用骨质勺子，而且出现了铜质勺子。自冶铜技术出现以后，作为进餐用的勺子也开始用铜打造。中原在青铜时代骨质勺子仍然是一种受到普遍重视的进食器具，到了西周时期，骨质勺子的使用已不如过去那样普遍了。最先出现的铜质勺子，形制多仿照长条形骨质勺子。中原地区从西周时代开始，开始流行使用一种青铜勺形餐勺。这种勺子呈尖叶状，柄部扁平而且比较宽大。在陕西扶风一座窖藏中出土了两件勺形青铜勺子，它们的年代在同类勺子中是比较早的。这两件餐勺柄部有几何形纹饰，在勺体上还镌有所有者的名字，有铭文自名为“匕"。到战国时出现一种长柄舌形勺的勺子，在陕西宝鸡市福临堡属于春秋早期的一座秦墓中，就出土了一件这样的勺子，它的柄部较细，勺体已改为椭圆状的舌形。窄柄舌形餐勺，大约在春秋时代晚期就已经定型生产出来，云南祥云县大波那铜棺墓中发现5件这样的勺子，都是用铜片打制而成，规格大小不等。从战国时代开始，窄柄舌形勺子成为了中国古代餐勺的主流形态，一直沿用了两千多年。战国勺子还采用了漆木工艺，出现了秀美的漆木餐勺。漆木餐勺同青铜勺子一样，造型亦取窄柄舌形勺的样式，整体髹漆，通常还描绘有精美的几何纹饰。在辽宋金元各代，除了大量制作铜质勺子以外，也有不少白银打造的勺子。在这一大段时期，勺子的造型基本上承继了唐代细柄舌形勺餐勺的传统，区别仅在柄尾略为加宽而已。以后随着时代和餐饮的多样化发展，工艺水平逐渐提高，勺子也就变得更加实用、更加精致，形状也越来越多样化。时至今日，大部分的勺子主要是不锈钢的了。示例编辑勺子的相册勺子的相册(8张)勺子的使用，应该说是最早的。从发现的证据来讲，已经可以追溯到七千年以前，在著名的河姆渡文化里头有很典型的骨勺子，用骨头做的。在山东的沿海地区一些大汶口龙山文化居民里头，他们是用棒做的勺子，用棒做成一个勺子的形状，然后加一个柄就可以了。但大量地都是用骨头做的餐勺，有很多勺子在史前的时候，他们在勺把上都钻了一个孔。然后，勺子他是随身带的，可能就挂在腰里边，到吃饭的时候就拿出来用就行了。勺子，应该是说历史最为悠久的用餐工具了。所以很难说具体是哪一个人发明了勺子，而只能说东西方都在原始社会就最早使用了勺子。材质编辑勺子的材质主要有塑料、木质、不锈钢、陶瓷，也有用植物谷壳制作的勺子。在此，特别需要提醒的是，由于勺子经常被用来喂婴幼儿进食，在选择勺子时，尽量不要选择不锈钢材质的勺子以免发生烫伤，最好选择大品牌的塑料勺。种类编辑勺子：一种有柄的可以舀取东西的器具，常指用来喝汤盛饭，例如：饭勺：装饭、盛饭用的；汤勺、汤勺子：喝汤时盛汤用的(即汤匙)；炒勺：炒菜用的有柄铁锅；掌勺儿：炒菜用的勺子；其他的还有：水勺：装水、盛水用的；面粉勺：装面粉、盛面粉用的勺子；谷勺：装谷、盛谷用的勺子；量勺：测量容积大小用的勺子；磁勺：带有磁性的勺子；(指南针的始祖——司南，它是用整块天然磁石制成的，样子象一把汤勺，圆底，可以放在平滑的“地盘”上并保持平衡，且可以自由旋转。当它静止的时候，勺柄就会指向南方，古人称它为“司南”。司南由青铜盘以及由天然磁体制成的磁勺组成，青铜盘上刻有二十四向，置磁勺于盘中心圆面上，静止时，勺尾指向为南。)山西方言中将勺子称为司司。可以隐约看到母系时代的遗痕。勺子被掌握在家长的手里，她用勺子给家人分发食物，这个家长就是母亲。司找个词在中国一直就是权力的象征。后来的官职中可以看出，比如司徒、司空、司马，等。司司这个词语被勺子替代。不知不觉，仅在山西方言中遗留下来。勺子趣味编辑世界上最大的勺子有多大？2009年12月6日，以展示湖湘地区饮食文明史为主题的中国湘菜博物馆在长沙开馆。一根长4米，重达2吨的汤勺亮相长沙“中国湘菜博物馆”。这只汤勺长4.06米、宽达1.218米、高1.118米，重达2吨。词条图册 更多图册参考资料1.  勺子  ．汉典[引用日期2018-09-27]词条标签：社会 ， 字词 勺子图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：332817次编辑次数：62次历史版本最近更新：抖斗花（2019-01-02）猜你关注勺子品牌铝勺子超市收银系统免费下载会计视频2015年免费收看客户关系管理软件免费黑豹鼠标妇产科医生在线免费咨询免费下载苍翼之刃在线医生骨科免费咨询在线医生妇产科免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  勺子进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿略说:甲金文从「又」从数点，画数点於手指之间，指示指叉之位置。本义是指缝，引申为交错、交叉。详解:甲金文「叉」表示手指之间的缝隙。「叉」本作「」，甲骨文作「」，从两点（◎）在手（又）指间，金文省去其中一点，作「叉」形。《说文》分「叉」、「」为两字，自甲骨、金文的演变看来，实为一字。马敍伦谓象手指相交错之形。《说文》：「叉，手指相错也。」一说「」是「爪」的古字，「丑」、「」、「爪」同字，象指甲之形。《说文》：「，手足甲也。」从字形来看，「」与「丑」、「爪」字形迥异，「」所从之两点从来不与「手」形相连，参「丑」、「爪」。按「叉」字画数点於手指之间，指示指叉之位置。段玉裁《说文解字注》︰「凡岐头皆曰叉」，「叉」本义为指爪的分叉处，引申有分叉、开叉之意。「叉」字卜辞中用为地名，金文只见於商代，用为氏族名或人名，单独出现於铜器上。声母清浊部位声调韵摄韵目开合等第叉93楚佳叉叉初次清齿平蟹佳/佳开二叉167初加叉叉初次清齿平假麻/麻开二《广韵》页码反切注解中古音声母清浊部位声调韵摄韵目开合等第叉93楚佳初次清齿平蟹佳/佳开二叉167初加初次清齿平假麻/麻开二相关汉字: 又,,爪,丑,手读音编辑叉chā chá chǎ chà [1] 笔画部首编辑部首：又翰墨宝典翰墨宝典部外笔画：1总笔画：3 [1] 编码信息编辑五笔86:CYI三指叉三指叉五笔98:CYI仓颉:EI笔顺编号：544四角号码:77403Unicode:CJK 统一汉字 U+53C9二股叉二股叉异体字：扠汉字首尾分解：又丶汉字部件分解：又丶笔顺读写：折捺捺 [1] 叉chā编辑基本字义1.交错：～腰。2.一头分歧便于扎取的器具：～子。 [1] 详细字义〈动〉1.(指事。小篆为“又”(即手)上加一点，指出叉手的动向。本义：交错，交叉)2.手指相交错。也泛指一般的交错、交叉 &#91;cross&#93;叉，手指相错也。——《说文》。段注：“谓手指园林叉园林叉与物相错也。凡布指错物间而取之曰叉，因之凡岐头皆曰叉。”凡八叉手而八韵成。——《全唐诗话》3.又如：叉手4.刺；扎取 &#91;stick;work with a fork;fork&#93;。如：叉了一槽干草；叉鱼〈名〉1.古代的一种兵器,头有分杈 &#91;cha,a weapon in anciant China,which the end is forked&#93;红漆了叉。——元· 睢景臣《&#91;般涉调&#93;哨遍·高祖还乡》2.叉子 &#91;fork&#93;挺叉来往。——《文选 ·潘岳·西征赋》。注：“叉，取鱼叉也。”3.又如：鱼叉；粪叉；叉竿(带叉头的竿)4.两短直线相交所成的图形 &#91;cross&#93;。如：打个叉5.另见 chá；chǎ；chà [1] 常用词组1.叉车 chāchē&#91;forklift;forklift truck&#93; 搬运货物的铲车2.叉锄 chāchú&#91;prong hoe&#93; 有两个或更多叉齿，用于园中锄土或耕种的手持工具3.叉手 chāshǒu(1)&#91;cup one hand in the other before the chest&#93;∶一种礼节。两手交叉齐胸，俯首到手，犹如后世之作揖。又作“抄手”叉手施礼(2)&#91;put the palms together&#93;∶合十4.叉腰 chāyāo&#91;akimbo&#93; 大指与其余四指分开，按在腰旁5.叉鱼 chāyú&#91;spear fish&#93; 用叉子捕鱼 [1] 叉chá编辑基本字义1.挡住，堵塞住，互相卡住：一辆车～在路口。 [1] 详细字义〈动〉1.挡住，卡住 &#91;block up;jam&#93;那大师傅就叉着门，不叫我们走。——《儿女英雄传》2.另见 chā；chǎ，chà [1] 叉chǎ编辑基本字义1.分开张开：～开两腿。 [1] 详细字义〈动〉1.分开，成叉形 &#91;fork&#93;。如：叉着腿站着；拇指和食指叉成个“八”字2.另见 chā；chá；chà [1] 叉chà编辑详细字义〈动〉1.用同“岔”。分岔 &#91;fork&#93;。如：劈叉；叉路(岔道);叉港(与大河相通的小河)2.使前进、谈话的方向偏向另一边 &#91;parry&#93;。如:急忙叉开说；路没选中，一下叉到别地方去了3.另见 chā；chá；chǎ [1] 古籍解释编辑康熙字典《唐韵》初牙切《集韵》《韵会》《正韵》初加切，𠀤音差。《说文》手指相错。《玉篇》指相交也。《增韵》俗呼拱手曰叉手。《柳宗元诗》入郡腰常折，逢人手尽叉。又《酉阳杂俎》蘇都识匿国有夜叉城，城旧有野叉，其窟见在。《唐书·酷吏传》监察御史李全交酷虐，号鬼面夜叉。又《唐韵》楚佳切《集韵》初佳切《正韵》初皆切，𠀤音钗。义同。又《正韵》妇人𡵨笄，同钗。又《正韵》两枝也。 [2] 汉英互译编辑◎ 叉fork [1] 方言集汇编辑◎ 粤语：caa1◎ 客家话：&#91;客语拼音字汇&#93; ca1 &#91;陆丰腔&#93; ca1 &#91;梅州腔&#93; za5 ca1 &#91;宝安腔&#93; ca1 &#91;客英字典&#93; ca1 &#91;台湾四县腔&#93; ca1 &#91;沙头角腔&#93; ca1 &#91;海陆丰腔&#93; ca1 &#91;东莞腔&#93; ca1◎ 潮州话：cê1 ca1 (chhe tsha) [3] 词条图册 更多图册参考资料1.  叉  ．百度词典[引用日期2013-01-06]2.  康熙字典  ．汉典[引用日期2018-11-25]3.  http://www.chazidian.com/index.php?code=%E5%8F%89&module=zi&action=so 词条标签：语言 ， 武器装备 ， 字词 叉图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：231234次编辑次数：35次历史版本最近更新：玲珑570 （2018-11-25）新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
生活	﻿手提袋、礼品袋是日常生活中不可或缺的一个组成部分，往往能显示出一个人的品位。手提袋设计，愈来愈成为商家促进销售的广告载体，也是各个服装品牌打广告的手段之一。手提袋设计，至少要明确三点：第一，品牌的气质如何表现，简约时尚还是传统古典？第二，品牌LOGO如何体现，广告语、图案与字体设计整合；第三，手提袋的材料与规格、工艺等。中文名 手提袋 外文名 Hand bag目录1 释义▪ 词语解释▪ 基本解释▪ 详细解释2 搭配常识▪ 简单搭配▪ 服装搭配3 选购指南释义编辑词语解释【名称】：手提包【英文】：handbag【拼音】：shǒu tí bāo【注音】：ㄕㄡˇ ㄊㄧˊ ㄅㄠ基本解释手提包 shǒutíbāo手提包手提包[HandBag] 用手提的小包详细解释释义：随身携带装轻便东西的拎包。【出处】：王西彦《风雪》一：“她不时打开手提包，从里面的小镜子里照自己的脸孔。”手提包手提包搭配常识编辑简单搭配1.「同色系」搭配法：包包和衣服呈同色系深深浅浅的搭配方式，可以营造出非常典雅的感觉，例如：深咖啡色套装+驼色包包。2.「对比色」搭配法：包包和衣服也可以是强烈的对比色，这将会是一个非常抢眼的搭配方式。例如：黑色套装+红色腰带+红色包包+黑色高跟鞋。3.中性色+1个点缀色」搭配法：即中性色服装配上点缀色包包，这样搭配会让您非常出色，例如：驼色洋装+天蓝色包包+驼色高跟鞋。4. 和衣服印花色彩呼应的搭配法：包包的颜色可以是衣服印花中的一个颜色，例如：橄榄绿底、米黄色、咖啡色印花洋装+咖啡色包包+咖啡色高跟鞋。另外，身高超过170么？如果答案是没有，建议你放弃超大包包。常常见一个可怜的小女生，挎着一个超大包包，的确招摇惹眼，但她的整个人视觉上通常会淹没在大包的压迫感之中。titletitle服装搭配可搭配衣服的颜色：白、灰、米、蓝色1.白色包包——清朗、安宁、纯洁手提包手提包可搭配衣服的颜色——可与一切颜色相配2.灰色包包——成熟的中性色 可与任何颜色搭配3.咖啡与米色包包——成熟、老练、宁静（冷米、暖米）可搭配衣服的色彩——基本色（黑、白、灰、蓝）4.蓝色包包——深邃+神秘 安静、清爽、理智、深沉可搭配衣服的颜色——基本色白色和黑色（包、鞋）5.深浅蓝包包——黄色、红色6.红色包包——热情与浪漫、性感可搭配衣服的颜色——黑、白、黄、蓝、绿色7.绿色包包——大自然的色彩，清凉，生机手提包手提包可搭配衣服的色彩：最宜黑、白及各深浅绿，也可与临近黄色，互补红色（最好不用纯色）。8.粉色包包—独一无二的女性色彩可搭配衣服的颜色—白色、黑色、深浅粉—玫瑰色9.紫色包包——高贵优雅的色彩，女人喜欢，却又是难以搭配的颜色可搭配衣服颜色——同色系深浅不同紫色；黑色、白色、黄色、灰色10.橙黄色包包——激情与充满活力的色彩可搭配衣服的颜色——橙、黄之间各色；可与基本色、白、黑、绿色，各种蓝图案服装手提包手提包选购指南编辑如果没有手提包来装我们每天的需用，想必大多数人都无法生存吧。但如果仅仅是因为手提包有这样的功能而忽略其外表的话是不是显得太过沉闷了，特别是如今的流行标准，所以，建议大家千万不要把买有基本功能的手提包当成是一种理所当然的事。这里为大家介绍关于手提包的十大时尚建议。1.亮色系手提包最靓丽穿着牛仔裤和T恤或传统的深色西装，一个亮橙色，红色或者粉色的手提包能让你瞬间闪亮。2.Oversized手提包最方便如果在连衣裙的口袋里塞满东西，那会给人非常凌乱糟糕的感觉。而把小型的手提袋变得满满的，虽然很方便，但却会严重影响它的外观。所以你有很多东西要带出门的话，大款拎包加上小型手袋会是个很好的建议，可以把手提袋藏在大拎包中，方便也很整齐。3.黑色、棕色手提包最百搭没有时间、精力或者资本来为你每天的穿着搭配各种不同的包。百搭的黑色和棕色手提包会是你最好的！这样的搭配既能衬托肤色和颜色的层次，而且在某些情况下，还能让人耳目一新。4.提背两用包最实用可以手提又可以肩背，两用的手提包可以根据你的需求或者服装搭配而随时变化。最适合年轻的女孩们逛街实用。5.链条手提包最优雅精致以金属链条作为包袋，能增加手提包精致时尚的感觉，也能帮助服装提高整体造型的精美度。6.铆钉手提包最摇滚一个有重金属装饰的手提包让你看起来会很酷。很多的个性青年比较忠爱的类型。7.圆筒型Tote最气质圆筒复古型手提包给人优雅如贵妇的感觉，并且非常适合工作和正式场合时使用。8.奢华手提包最值得投资鸵鸟、鳄鱼、巨蟒和其他皮革，这些奢华的作品，无疑是一种挥霍，但作为一项可随身携带投资还是不错。9.根据身材来选包身形娇小，千万不要背一个可以把你整个人遮起来的手提包。选择一些中小型的包会比较适合。而个子高大的女生，则不要选择小巧玲珑的包型，这些包会让你的身材比例瞬间失衡，所以选择一个大尺寸或超大尺寸的手提包会是最好的选择。10.太旧的手提包该退休我们可以念旧，但我们还是必须意识到是时候换个新包了。洞洞、污渍、磨损，残缺不堪的包意味着它真的该退休了。词条图册 更多图册词条标签：品牌 手提包图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：154577次编辑次数：63次历史版本最近更新：w_ou（2018-07-20）猜你关注女款手提包女士手提包男款手提包男士手提包真皮有哪些网站可以免费发布信息会计视频2015年免费收看手提包男士手提包批发赚钱软件手提包批发新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
生活	﻿二十世纪八十年代，主人公从列宁格勒流亡到美国纽约后，一个偶然的机会打开了尘封已久的行李箱，里面的每一件物品都记述着一段苏联往事：绉纱短袜、矮皮鞋、双排扣西服、马克思和布罗茨基的照片…… 年少时的轻狂、生活的艰辛、现实的无奈，穿过时光昏黄的帷幕，故国的场景历历重视。在作者幽默而调侃的笔调中，再现了这段时期的个人和国家的历史和命运，同时流露出挥之不去的淡淡乡愁，犹如作者开篇引用的布洛克的诗句：纵然如此，我的俄罗斯，你依然是我心目中最珍贵的地方。有时，往事就藏匿于这些破鞋烂衣的褶皱里，当其浮出水面，往事涌上心头，本书作者就以幽默而调侃的笔调，再现了那段时期的个人和国家的历史和命运，同时流露出挥之不去的淡淡乡愁，犹如作者开篇引用的布洛克的诗句：纵然如此，我的俄罗斯，你依然是我心目中最珍贵的地方。作者简介谢尔盖·多甫拉托夫（1941-1990），美籍俄罗斯著名作家，一九七八年起侨居美国。发表多部作品，是俄罗斯侨民文学“第三浪潮”的主要代表人物。代表作有《手提箱》（1986）、《我们一家人》（1983）等。目录序言芬兰绉纱短袜钦差大臣的矮靿皮鞋体面的双排扣西服军官皮带费尔南·莱热的皮夹克府绸衬衣防寒帽驾驶员手套 [1-2] 日常生活用品编辑各种形状的容器,内部有空间可以容纳各种物件，且容器配装有提手，便于箱子提起可用木头、塑料、皮革等制成分类：器材手提箱，工具手提箱，行李手提箱，家纺包装手提箱，高档礼盒手提箱等配装称谓：提手，拉手，拎手，手把，手挽，把手参考资料1.  手提箱  ．当当网[引用日期2017-08-12]2.  豆瓣  ．豆瓣[引用日期2017-09-01]词条标签：书籍 手提箱图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：36022次编辑次数：16次历史版本最近更新：w_ou（2018-07-02）猜你关注拉杆箱十大品牌铝合金手提箱拉杆箱多少钱一个拉杆箱多少钱赚钱软件客户关系管理软件免费手提箱客青年旅馆在线医生免费咨询内科在线医生妇产科免费咨询在线医生骨科免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  手提箱进入词条编辑收藏赞登录分享 
生活	﻿至今为止，在中国历史上有留下记载的四代计时器分别为：日晷、沙漏、机械钟、石英钟。在中国市场上石英钟最热销。时钟一直以来都是国人钟爱的商品之一。新中国成立以来，国家投入大量资金发展钟表工业，使这一产业得以快速发展，此后，中国的改革开放以及经济全球化发展给中国钟表业带来了繁荣。经过几十年的发展，中国钟表业经历了进料组装-外观件制造-产品开发-创立品牌的发展过程，目前已形成配套齐全的钟表制造工业，除高端机芯外的所有零配件均可加工生产。现状从区域格局来看，全国已形成以广州、深圳为龙头的珠三角地区、福建、浙江、江苏、山东、天津等6大钟表主产区;从产量来看，我国已成为世界钟表生产大国，钟表产量稳居世界第一。监测数据显示，2011年，我国钟和表的产量分别达到1.59亿只和1.3亿只。我国钟表行业发展虽然取得长足的进步，但国内钟表企业及其品牌在国际市场上的信誉度和影响力还微不足道，产量占比虽然已经达到80%以上，但是产值占比不到30%，依然没有话语权和定价权。统计数据显示，2010年从金融危机阴影中走出来的中国钟表行业实现了全面的恢复和增长，全年规模以上企业工业总产值同比增长17.12%，销售收入同比增长23.00%，均达到2008年以来的最高增速，同时利润总额也大幅增长了55.63%。此外，我国钟表出口形势也得到好转，全年共实现出口额30.49亿美元，同比增长24.27%。石英钟编辑中国是世界上制造石英钟最多的国家。中国制造的石英钟比例，约为全球的95%。全中国制造石英钟数量最多的省份依次为福建、广东、山东。尤其是福建，制造的石英钟数量约为全球的80%。其中，最为有名的是鹰高电子，时尚家居类时钟占据了欧洲的大部分市场份额。据商务部统计数据，2011年度，中国石英钟出口额约为10亿美元。中国顶级石英钟中国顶级石英钟参数1.背板国内目前流通的大多数时钟产品，背板都是由废轮胎、废电缆皮、废避孕套等废弃回收塑料制成的，只有顶级石英钟制造商才将原料ABS作为背板的材质。分辨背板材质的优劣很简单：查看时钟的背板，白色的一律为原料ABS，如果是黑色的（非黑白反衬或纯黑一体化的视觉需要），则一律为回收塑料制成。目前，国内针对黑色的背板没有任何鉴定标准，回收的塑胶废料可能含有致癌物质。时钟图片时钟图片2.面板在部分ABS面板的石英钟产品背面，会有四处留白处，如果是白色的，则为原料制成，如是灰黑色的，即是回收的废料。3.验证标准目前，针对时钟产品，全球顶级的环保认证标准为：欧盟的“ROSH”与“REACH”两大环保认证标准，中国国内则尚未出台针对时钟的环保认证标准。在淘宝上，有部分卖家打出“瑞士日内瓦认证”标准的噱头是彻底的谎言，目前国际上没有这种认证。4.顶级外观在引领全球时尚前沿的欧盟市场，高强度铝拉丝工艺外观的石英钟产品，被认为是顶级时钟的标准，欧洲人称其为“TIME-MACHINE”，意为“时光机”。除了铝拉丝工艺的外壳透出时尚不凡的超强金属感外，还因拉丝工艺独特的层次递进感给人极强的对工业产品的敬畏。将昂贵的工业产品装饰在冰冷的墙上，瞬间将墙体原本的冷漠盖过，赋予房间自然大气的观感。在欧洲，顶级的时钟设计师大多出自荷兰、丹麦、瑞典等北欧国家，与法国、英国等西欧国家。5.指针、表盘在国内的各种店家对产品的描述中，经常突出指针、表盘等细节。其实，在国外市场上流通的产品中，这些都是最基本的考核指标，没有外加铜套的指针、不防潮的钟面，都是禁止出口的。6.石英钟机芯全球的石英钟机芯，大多产自中国台湾，较为知名的机芯品牌有太阳牌、桑泰牌等等，但是知名的机芯品牌，完全不等于质量就过硬，同样的每万个机芯抽检合格率，几大机芯品牌都差不多，驱动走时的不准确率也大致相当。至于“全球X大机芯”的说法，完全是子虚乌有，与“瑞士日内瓦认证”等说辞，都是商家杜撰出来的。发明者发明者： 张遂中国经典闹钟中国经典闹钟最早发明机械钟是一位叫做一行（唐代僧人，俗名张遂）的中国杰出天文学家，他生活于公元8世纪。他与另外一位中国发明家梁令瓒一起设计了"擒纵器"装置，即所有机械钟中心部位的那套齿轮嵌齿结构。机械钟在中世纪时来到欧洲。到14世纪时，欧洲建造了既大又不灵巧的家庭机械钟。它们用钟锤驱动，其精确度每天大约误差在1小时以内。这样的钟在人们眼中通常没什么信任度。它们连着一个报时的铃。但既然它们这样不精确，在机械装置中也就谈不上显示分与秒了！15世纪时德国锁匠P.亨莱恩开发出了由弹簧驱动的钟，接着在17世纪时C.惠更斯在1656年制造出了带有钟摆的更精确的钟，1859年他在威斯敏斯特教堂安装了大本钟，该钟成为所有精确钟楼的标准。1929年石英晶体首先用于计时，天文台石英钟误差不过万分之一秒/天。1951年第一座原子钟开始运作，误差小于十亿分之一/天，是目前最准确的时钟。占星钟编辑中世纪的欧洲，发明家造出了可展示太阳运动和月亮、行星的相位，以及能显示时间的钟。拟人机构不时地打铃，以声音报出每小时和每刻钟。现在世界上最大的占星钟为捷克布拉格的占星钟，又称布拉格天文钟。 [1] 该钟目前已有600余年的历史。一时间的布拉格占星钟一时间的布拉格占星钟原子时钟编辑据国外媒体报道，物理学家近日表示，一种新型的时钟可以通过称重原子的方式计时。和标准的原子钟相比，它的工作原理有着很大的不同，这种新型时钟能更加精确地记录时间。标准的原子钟利用时钟用称重原子的方式计时时钟用称重原子的方式计时 [2]了原子吸收电磁辐射这一原理，如某些特定频率的光，它的内部结构可以从一个量子态跳跃到另一个量子态。该时钟本质上就是将原子暴露在辐射中找到这种频率的辐射，然后随着时钟滴答声一直不停工作。原子钟可以很好的保持官方世界时间的精确度，一亿年内的误差小于1秒。 [2] 美国加州大学伯克利分校的物理学家霍尔格-穆勒说，以另一种方式记录时间应该是可行的。任何大规模粒子以量子波的形式描述时都是上下振荡的，即使粒子并没有移动。原子的质量越重其振荡的频率越高，这被称作康普顿频率（Compton frequency）。依此原理，量子振荡可以用在记录时间上。 [2] 而事实上，原子的康普顿频率相当之高，高到无法用任何电子计数器测量，美国加利福尼亚大学伯克利分校的博士后研究员蓝劭宇（Shau-Yu Lan）和他的同事采用先进技术构建了一台基于单个铯原子的原子钟，这台设备能够将这个原子超高的天然频率拆分成更容易测量的量。 [2] 研究人员最终测出了一个铯原子的康普顿频率，以这个频率为基础，研究人员构建了一台只用到了单个原子的原子钟。 [2] 词条图册 更多图册时间支撑网络参考资料1.  解密布拉格600年天文钟  ．YOKA时尚网2.  物理学家研发新型时钟 用称重原子的方式计时  ．光明网．2013-01-17[引用日期2013-01-17]词条标签：科学百科信息科学分类 ， 科技产品 ， 生活 ， 历史 时钟图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为张连明教授审核湖南师范大学V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：287891次编辑次数：57次历史版本最近更新：w_ou（2018-09-15）猜你关注赚钱软件时钟ic大钟表gps时钟客户关系管理软件免费安卓系统下载黑豹鼠标钟表维修浏览器下载手机浏览器下载新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  时钟进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿百度首页 登录 注册 网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科  杯子进入词条全站搜索帮助杯子 （日用器皿） 编辑 讨论杯子，（一种专门盛水的器皿）从古至今其主要功能都是用来饮酒或饮茶。在古代喝茶的杯子被称为盖碗。基本器型大多是直口或敞口，口沿直径与杯高近乎相等。有平底、圈足或高足。考古资料表明最早的杯始见于新石器时代。无论是在仰韶文化、龙山文化还是河姆渡文化遗址中都见有陶制杯的存在，这一时期杯型最为奇特多样：带耳的有单耳或双耳杯、带足的多为锥形、三足杯、觚形杯、高柄杯等等，根据制作材料不同，可以分为玻璃杯、塑料杯、陶瓷杯、木杯等。中文名 杯子 外文名 cup 材    质 不锈钢,塑料,陶瓷,玻璃等目录1 词语概念▪ 基本信息▪ 基本解释▪ 引证解释2 类别3 注意事项4 历史沿革▪ 战汉时期▪ 宋代时期▪ 元代时期5 材质▪ 塑料▪ 不锈钢杯▪ 其他材质6 其他相关词语概念编辑基本信息词目：杯子拼音：bēi zi注音：ㄅㄟ ㄗㄧ英文：Cup基本解释盛饮料或其他液体的器具，多为圆柱状或 下部略细,一般容积不大。亦泛指喝水的杯子1.用来盛水、酒等液体的器皿：酒杯|玻璃杯|杯水车薪。2.杯状的东西：奖杯|银杯。引证解释1、盛饮料或其他液体的器具，多指茶杯、酒杯等。《儿女英雄传》第十六回：“我们再取个大些的杯子喝他三杯痛快痛快！”《二十年目睹之怪现状》第三三回：“一样大的杯子，取两个来，一人一杯对吃。”2、盛饮料或其他浆液的小器皿：《儿女英雄传》第三一回：“只因话挤话，一时面上转不开，才赌气丢那杯子。”3、古代战士头盔上的一种装置：《宋史·兵志十一》：“又兜鍪帘叶三百一十，每叶重二钱五分，并兜鍪一，杯子、眉子共一斤一两。” [1] 结构工艺分类单层杯、双层杯、真空杯、纳米杯、能量杯、生态杯、玻璃杯、塑料杯、保温杯、马克杯、啤酒杯、咖啡杯等。类别编辑杯子的类别很多可以根据材料分类：陶瓷杯、玻璃杯、塑料杯、不锈钢杯，木鱼石杯、景泰蓝杯等；可以根据功能分为日用杯、广告杯、促销杯、保温杯、保健杯等；可以根据寓意分为合欢杯、情侣杯、夫妻杯等；根据结构工艺分为单层杯、双层杯、真空杯、纳米杯、能量杯、生态杯等。注意事项编辑平日里最常用的就是水杯，但是杯子种类繁多，你喜欢用什么材质的杯子？就杯子材料而言，常见的有玻璃杯子、搪瓷杯子、陶瓷杯子、塑料杯子、不锈钢杯子、纸杯子、保温杯、保健杯等。该如何选购适合饮用的安全水杯呢?1、塑料杯：选择食用级塑料塑料杯由于其多变的造型、鲜艳的颜色、不怕摔打的特性，受到许多人喜爱，非常适合户外用户和上班族使情侣杯情侣杯(6张) 用。一般来说，塑料杯的杯底都有标志，就是小三角上的编号，常见的是“05”，代表杯子的材质是PP(聚丙烯)。PP材质的杯子具有良好的耐热性，熔点在170℃~172℃，化学性质也较稳定，除能被浓硫酸、浓硝酸侵蚀外，对其他各种化学试剂都比较稳定。但普通塑料杯的问题却很普遍。塑料属于高分子化学材料，用塑料杯装热水或开水时，高分子就很容易析出溶解到水中，饮用后就对人体健康有害。而且塑料的内部微观构造有很多的孔隙，其中隐藏着污物，清洗不净就会孳生细菌。所以选用塑料杯对于塑料材质的选择非常重要，一定要选择符合国家标准的食用级塑料。也就是PP材质的。2、陶瓷杯：选择釉下彩的为好五颜六色的陶瓷水杯，甚是讨人喜欢，可实际上在那些鲜艳的颜料里却藏着巨大的隐患。一个价格低廉的彩色的陶瓷杯内壁通常涂有一层釉，当涂釉的杯子盛入开水或酸、碱性偏高的饮料时，釉中的一些铝及其他重金属有毒元素就容易析出溶入液体中，此时人们饮进带化学物质的液体，人体就会受到伤害。使用陶瓷杯最好选用本色杯，要是抵御不住色彩的诱惑，就伸手摸摸色彩表面，如果表面光滑，就说明是釉下彩或釉中彩，相对比较安全;如果凹凸不平，用指甲抠还会出现脱落现象，则说明是釉上彩，最好不要购买。3、纸杯：一次性纸杯要少用当前，几乎每个家庭和单位都会准备一次性卫生纸杯，一人一用，用完就扔，卫生又方便，可这样一个常见的杯子却隐藏了许多问题。市场上的纸杯分为三种：第一种是用白卡纸做的，不能盛水和油。第二种是涂蜡纸杯，只要盛的水温度超过40℃，蜡就会融化，释放致癌物质多环芳烃。第三种是纸塑杯，如果选用的材料不好或是加工工艺不过关，在聚乙烯热熔或涂抹到纸杯的过程中就会产生裂解变化，产生致癌物。为了增加杯子韧性和刚度，纸杯会添加增塑剂。如果添加剂量过大或使用非法增塑剂，卫生状况就难以保证。4、玻璃杯：实用安全防炸裂喝水杯的首选应该是玻璃杯，尤其是办公室和家庭用户。玻璃杯不仅仅只是通透好看，而是在所有材质的杯子里，玻璃杯最健康安全。玻璃杯由无机硅酸盐类烧制而成，在烧制的过程中不含有机的化学物质，当人们用玻璃杯喝水或其他饮品的时候，不必担心化学物质会被喝进肚里去;而且玻璃表面光滑，容易清洗，细菌和污垢不容易在杯壁孳生，所以人们用玻璃杯喝水是最健康、最安全的。但是需要注意的是，玻璃杯最怕热胀冷缩，温度过低的玻璃杯不要马上盛入热水，以防炸裂。5、不锈钢杯：不要装酸性饮品不锈钢杯的好处是坚固耐用、防锈防腐蚀。但不锈钢杯属于合金制品，含有较多的重金属物质，如镍、铬、锰等，如果使用不当，这些重金属物质就容易释放出来，危害健康。因此在日常使用中，要注意不要用不锈钢杯装酸性饮品，如果汁、咖啡、碳酸饮料等;也不可长时间盛放酱油、醋、菜汤、茶水等，因为这些食品中的电解质可能会与不锈钢中的重金属物质发生化学反应，致使重金属物质被析出。洗涤不锈钢杯时，切勿用强碱性或强氧化性的化学药剂如苏打、漂白粉等，这些物质也容易与不锈钢起化学反应。6、搪瓷杯：破损后应果断淘汰搪瓷水杯也是一个不错的选择。搪瓷是将无机玻璃材料经过上千度烧熔凝固在金属上的一种复合材料。在金属表面进行瓷釉涂搪可以防止生锈，使金属在受热时不至于在表面形成氧化层并且能抵抗各种液体的侵蚀。搪瓷制品不含铅等有害物质，易携带和清洗，广泛地用作日常生活中使用的饮食器具和洗涤用具。搪瓷杯有一个缺点，搪瓷杯怕磕碰，表面容易出现破损。有研究表明，有破损的搪瓷杯盛放饮品时容易析出有害物质，应果断淘汰。历史沿革编辑战汉时期战国至汉代出现了原始青瓷杯，其中汉代的椭圆形、浅腹、长沿旁有扁耳的杯最具代表性。隋代杯多是直口、饼底的青釉小杯。唐代的三彩釉陶杯和纹胎陶杯最有特色，当时还流行盘与数只小杯组合成套的饮具。宋元时期的杯多直口、浅腹、圈足或高足，高足底为喇叭状。宋杯多以釉色取胜，如龙泉窑及官、哥、汝、均各窑。其中磁州窑釉下黑彩装饰颇为鲜明。元杯胎骨厚重，杯内心常印有小花草为饰，明清时其制杯最为精致，其胎轻薄，其釉温润，其彩艳丽，其型多样。明代有著名的永乐压手杯、成化斗彩高足杯、鸡缸杯等，中早期多见高足杯。清代杯多直口、深腹、腹部有把或无把，还有带盖或无盖的分别，装饰手法丰富多样，有青花、五彩、粉彩及各种单色釉。古代杯子古代杯子瓷盏，饮茶用具。基本器型为敞口小足，斜直壁，一般较饭碗小，较酒杯大。据考古或文献资料证明，瓷盏在东晋时已有制作，所见实物器形为直口直腹壁，饼状平底足，施青釉，开细碎纹片。南北朝时饮茶之风逐渐流行起来。唐代及五代时期的茶盏以南方越窑和北方邢窑最富盛名。唐时茶盏又称“瓯”，陆羽《茶经》中说：“瓯越州上，口唇不卷，底卷而浅，受半升而已”，由此可见越窑盏的大致形态。越窑盏多配有盏托，其托常常设计成荷叶卷边状，上托莲瓣状茶盏，颇为精巧动人。越窑盏胎质细腻，釉层均匀，釉色青绿，被陆羽称为上品是理所当然的。邢窑盏以“白如雪”而闻名，且“天下无贵贱而通用之”，由此可见其受欢迎的程度。唐时南北茶盏均以敞口，斜直腹壁、玉壁底足为常见器型。宋代时期宋代斗茶之风大盛，因便于观察茶沫白色的缘故，所以特别崇尚建窑和永和窑的黑釉盏。连宋徽宗赵佶皇帝也不例外。他在《大观茶论》中直言：“盏色贵青黑，玉毫条达者为上。”有玉毫条的盏即是人们常说的兔毫盏，产自福建建阳窑。宋时盏型大致有两种：一为小浅圈足，斜弧腹，口沿直；另一种为撇口，如喇叭，小浅圈足，腹壁斜直。有的以描金装饰，书“寿山福海”字样。除建窑外，宋代的官窑、哥窑、定窑、钧窑、龙泉窑、吉州窑都普遍烧制茶盏。元代时期元代黑釉茶盏相对减少，多见青白釉制品。元代茶盏多直口、胎体较为厚重。明代以宣德白釉盏制作最为精美。成化、嘉靖青花盏次之。明代盏中早期多小折沿、深腹、高深圈足。中晚期多小撇口、深腹、上阔下窄、圈足较浅，装饰上多绘釉上青花图案，亦有斗彩、五彩和单色釉装饰。清代茶盏的器形、装饰手法、制作工艺均胜过前朝，其粉彩和珐琅彩绘画装饰的小盏更是精美绝伦。基本器形为敞口、弧形腹壁，圈足前期高、大、深，后期相对低、小、浅，皆修制规整。杯盏的发展史上，两者相较，杯的产生在先，盏在后，杯多用以饮酒，盏多用以饮茶，杯的器形较小，盏的器形较大，杯多高脚，盏多圈足，杯的纹饰简约，盏的纹饰繁杂。透过杯盏演变，可窥悟中华民族茶酒文化的博大精深。材质编辑塑料塑料水杯常用材质有太空玻璃和AS塑料两种。太空玻璃太空玻璃又称PC工程塑料，是世界范围内广泛使用的材料，主要成分是聚碳酸酯。这种材料质轻、耐用，具有优异的绝缘性、延伸性、尺寸稳定性、耐化学腐蚀性以及较高的强度、耐热性和耐寒性。还具有自熄、阻燃、无毒、可着色等优点，缺点是和金属相比硬度不足，这导致它的外观较容易被刮花。AS塑料AS塑料是丙烯晴(A)、苯乙烯(S)的共聚物，耐气候性中等，不受高湿度环境影响，能够耐一般性油脂、去污剂和轻度酒精，耐疲劳性较差，不易产生内应力而开裂，料质透明度高，常用来制作托盘、水杯、餐具、牙刷、仪表镜、包装盒等塑料制品。建议最好不用这种杯子装热水，因为会产生有害气体。不锈钢杯选购方法首先是看，首先要看杯子的外观。一看内胆及外胆表面抛光是否均匀一致，是否有碰伤和划伤疵病；二看口部焊接是否平滑一致，这关系一道喝水时的感觉是否舒适；三看塑件质量差。不但会影响使用寿命，还会影响饮水卫生；四看内部密封是否严密。螺塞和杯体是否配合合适。旋入旋出是否自如，是否漏水。装满一杯水倒置四、五分钟或用力甩几下即可验证是否漏水。具体选购方法1．真空保温性能简易识别法：将开水倒入保温杯内顺时针旋紧瓶塞或杯盖2-3分钟后用手触摸杯身外表面，如果杯身有明显的温热现象，说明产品已经失去真空度，不能达到良好的保温效果。2． 密封性能识别法：在杯加水后，按顺时针方向旋紧瓶塞和杯盖，把杯平放在桌面，应无水渗漏；杯盖与杯口的旋合应灵活，没有间隙。3． 塑料配件识别法：食品级新塑料的特点是气味小、表面光亮、无毛刺、使用寿命长不易老化。普通塑料或回收塑料的特点是气味大、色泽灰暗、毛刺多、塑料易老化容易断裂。4． 容量简易识别法：内胆的深度与外壳的高度基本一致，（相差16-18MM）容量与标称值相符合。有些质量较差的保温杯在杯中添加沙子、水泥块来弥补缺失的重量。误区：杯（壶）较重不一定就是好。5．不锈钢材料简易识别法：不锈钢材料规格很多，其中18/8表示此不锈钢材料成分含18%铬，含8%的镍，达到此标准的材料，符合国家食品级标准是绿色环保产品，产品防锈、耐腐蚀。普通不锈钢杯体色泽呈现发白和发暗，如果放入浓度1%的盐水浸泡24小时后会产生锈斑，其所含的部分元素超标，直接危害人体的健康。使用事项在使用过程中要避免碰撞和冲击，以免碰坏杯体或塑料，造成保温失效或漏水。拧紧螺塞时用力要适当，不要过力旋转，以免螺扣失效。经常饮用咖啡、茶或饮料时，内胆会变色这是正常现象，用牙膏牙刷即可清除 ……其他材质搪瓷不含铅陶瓷选本色塑料有危害各种杯子图片各种杯子图片(3张)玻璃杯、搪瓷杯、陶瓷杯、塑料杯、不锈钢杯、铁杯、铝杯、木杯、纸杯……当我们去商场选购水杯的时候，各种各样的杯子就会闯入我们的视线，尤其是那些颜色鲜艳、造型独特的水杯更是让人喜欢，挑来挑去就挑花了眼。喝水杯首选应该是玻璃杯。别以为玻璃杯只是通透好看，在所有材质的杯子里，玻璃杯可是最健康的。中国医促会健康用水专业委员会主任李复兴教授历数了玻璃杯子的特点：玻璃杯在烧制的过程中不含有机的化学物质，当人们用玻璃杯喝水或其他饮品的时候，不必担心化学物质会被喝进肚里去，而且玻璃表面光滑，容易清洗，细菌和污垢不容易在杯壁孳生，所以人们用玻璃杯喝水是最健康、最安全的。另外，专家也提倡使用搪瓷杯子，因为搪瓷杯是经过上千度的高温搪化后制成的，不含铅等有害物质，可以放心使用。但是对于其他材料的杯子，专家却提出了质疑。五颜六色的陶瓷杯甚是讨人喜欢，可实际上在那些鲜艳的颜料里却藏着巨大的隐患，尤其内壁涂有釉，当杯子盛入开水或者酸、碱性偏高的饮料时，这些颜料中的铅等有毒重金属元素就容易溶解在液体中，人们饮进带化学物质的液体，就会对人体造成危害。而塑料中常添加有增塑剂，其中含有一些有毒的化学物质，用塑料杯装热水或开水的时候，有毒的化学物质就很容易稀释到水中，并且塑料的内部微观构造有很多的孔隙，其中隐藏着污物，清洗不净就会容易孳生细菌。所以，专家提醒，在选购塑料杯时，一定要选择符合国家标准的食用级塑料所制的水杯。其他相关编辑如果你收到朋友的杯子，那么就代表人家把你当作一辈子的朋友了；如果你收到爱人送的礼物——杯子，那么说明爱情之神已经来到了你的门口，丘比特已经准备好了，向你发射他那神奇的剑，穿透你的心，他（她）要把一辈子都送给你，虽然了，杯子是美丽浪漫的象征，但是朋友们也要特别注意了：杯子是易碎品，这也同时代表了他（她）的心，所以你要万分珍惜，呵护，如果你不去呵护那就有可能就“易碎了”。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 郭静 科技自媒体 被炒至爆红的星巴克猫爪杯，杯子明明一般般，为何会造成疯抢？每次面对网上宣传爆红或刷屏的东西，总有许多人处于懵逼的状态，比如，最近被炒至爆红的星巴克猫爪杯。有新闻爆料称，有人为了抢购星巴克猫爪杯还出现在店内打架的情况，更有甚者则通宵排队去购买，没想到为了买一个杯子，竟然也会那么火，作为观众，自然会懵逼。2019-02-2830 意外艺术 轻松了解艺术，从这里开始 一只杯子，能有多重要？按咱们之前说好的，周四依旧给大家上新好物。今天要给大家推荐一款 杯子 。“一杯子”情侣骨瓷杯 杯子本是生活中的寻常之物，但今天这个杯子“稀奇”得很，它来自一个叫“稀奇艺术”的品牌，是艺术家亲手打造了它。这位艺术家是中国当代雕塑大师—— 瞿广慈 。而“稀奇艺术”是 瞿广慈 ...2016-11-074参考资料1.  资料  ．汉典[引用日期2014-05-20]词条标签：科技产品 ， 生活 杯子图册 解读词条背后的知识 郭静 科技自媒体  被炒至爆红的星巴克猫爪杯，杯子明明一般般，为何会造成疯抢？每次面对网上宣传爆红或刷屏的东西，总有许多人处于懵逼的状态，比如，最近被炒至爆红的星巴克猫爪杯。有新闻爆料称，有人为了抢购星巴克猫爪杯还出现在店内打架的情况，更有甚者则通宵排队去购买，没想到为了买一个杯子，竟然也会那么火，作为观众，自然会懵逼。V百科往期回顾  词条统计浏览次数：365086次编辑次数：256次历史版本最近更新：E陌莹（2天前）猜你关注网上买杯子买杯子玻璃杯子杯子的品牌赚钱软件黑豹鼠标在线医生免费咨询内科陶瓷杯子批发网产科在线免费咨询塑料杯子批发新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
生活	﻿《泰迪熊》是由塞思·麦克法兰执导，塞思·麦克法兰、马克·沃尔伯格及米拉·库妮丝等联袂出演的美国喜剧电影。该剧讲述男主人公与他心爱的泰迪熊之间发生的趣事 [1]  。该电影于2012年6月29日在北美上映。中文名泰迪熊 外文名 Ted 其它译名 熊麻吉(台) / 贱熊30(港) / テッド(日) / 泰德 / 熊吉 出品时间 2011年4月28日 出品公司环球影业 发行公司环球影业 制片地区美国 制片成本 5000万美元 拍摄地点 美国 拍摄日期 2011年4月28日 - 2011年7月 导    演塞思·麦克法兰 编    剧塞思·麦克法兰 制片人塞思·麦克法兰/亚历克·苏雷金 类    型 喜剧 主    演马克·沃尔伯格，米拉·库尼斯，瑞恩·雷诺兹，塞思·麦克法兰，诺拉·琼斯，乔尔·麦克哈尔 片    长 106分钟/113分钟（加长版） 上映时间 2012-06-29(美国) 分    级 R-18 对白语言 英语 色    彩 彩色 imdb编码 tt1637725 主要奖项 MTV电影奖-最佳银幕搭档 人民选择奖-最受欢迎喜剧电影 提名土星奖-最佳奇幻电影 奥斯卡奖-最佳原创歌曲提名剧情简介编辑二十多年前，一泰迪熊剧照泰迪熊剧照(13张) 个纯真善良的男孩约翰（马克·沃尔伯格饰），因为害怕没有朋友的孤独，而许了一个愿，希望他的宝贝泰迪熊可以活过来，成为他真正的朋友。约翰没有想到的是，某种神秘的力量，让他的愿望成真了。约翰和泰迪熊（塞思·麦克法兰配音）一起生活，度过了欢乐的童年。直到，二十多年后，约翰成为了一个无所事事的年轻人，欢乐终于变成了麻烦。已过而立之年的约翰依然还是单身一人，每天和泰迪熊一起抽烟喝酒吸大麻，过着醉生梦死的生活。直到约翰遇上了让他一见钟情的姑娘劳丽（米拉·库妮丝饰），他才决心要改变自己。可是，这时候伙伴与恋人的矛盾却逐渐显现，两种不同的生活方式让约翰难以抉择。最后经历了许多波折，在女人和友谊之间，约翰终于找到一个微妙的平衡点 [2]  。演职员表编辑演员表 马克·沃尔伯格 饰 John 米拉·库妮丝 饰 Lori- 饰 Ted配音  塞思·麦克法兰 吉奥瓦尼·瑞比西 饰 Donny 劳拉·范德沃特 饰 Tanya 帕特里克·沃伯顿 饰 Guy 乔尔·麦克哈尔 饰 Rex 梅丽莎·奥德维 饰 Michelle 杰西卡·巴斯 饰 Tami-Lynn 克里斯蒂娜·艾勒瑞 饰 Heavenly 诺拉·琼斯 饰 Norah Jones简介  诺拉·琼斯在影片中饰演自己 瑞安·雷诺兹 饰 Guy's Boyfriend1/2职员表制作人杰森·克拉克Jason Clark、John Jacobs、塞思·麦克法兰Seth MacFarlane、斯科特·斯塔博Scott Stuber、Wellesley Wild导演塞思·麦克法兰Seth MacFarlane副导演（助理）Eric Heffron、Dylan Hopkins、Elizabeth MacSwan、Mike McGuirk、Richard Oswald、Brad Robinson、斯科特·罗杰斯Scott Rogers、Christopher T. Sadler、Alison Troy、Andrew Ward编剧塞思·麦克法兰Seth MacFarlane、Alec Sulkin、Wellesley Wild摄影Michael Barrett配乐Walter Murphy剪辑Jeff Freeman选角导演Sheila Jaffe艺术指导Stephen J. Lineweaver美术设计E. David Cosier视觉特效Blair Clark布景师Kyra Friedman展开演职员表参考来源 [3] 角色介绍编辑约翰演员 马克·沃尔伯格在剧中约翰和泰迪熊一起生活，度过了欢乐的童年……直到，二十多年后，约翰（马克·沃尔伯格饰）成为了一个无所事事的年轻人。劳丽演员 米拉·库妮丝米拉·库妮丝在剧中饰演约翰的女朋友，后二人不断发生分歧，最终结合在一起了。泰迪演员 塞思·麦克法兰是约翰的好朋友，两人一起生活，度过了欢乐的童年，到约翰三十岁时，每天和约翰一起抽烟喝酒吸大麻，过着醉生梦死的生活。雷克斯演员 乔尔·麦克哈尔约翰的情敌，他也钟情于劳丽，不断在约翰和劳丽之间作梗，好拆散两人。注：角色介绍参考来源 [4] 幕后花絮编辑《泰迪熊》的制作成本最初预算是6500万，但后来降低至4000万美元。该片是塞思·麦克法兰自编自导的第一部电影，同时他还亲身上阵担任了泰迪熊的配音。泰迪熊的出演全部由后期电脑制作完成，而前期拍摄的时候，用的是泰迪熊的真实玩具来做替身。影片原定于2012年7月13日公映，但因为《特种部队2》推迟至2013年公映，该片也就顺势将档期调整至2012年6月29日 [5]  。获奖记录编辑时间名称奖项种类得奖者2013年奥斯卡金像奖最佳原创歌曲提名塞思·麦克法兰2013年土星奖最佳奇幻电影提名全体剧组2013年MTV电影奖最佳银幕搭档获奖马克·沃尔伯格、塞思·麦克法兰年度影片提名全体剧组最惊人场面塞思·麦克法兰最佳打斗场面马克·沃尔伯格、塞思·麦克法兰最佳吻戏马克·沃尔伯格、米拉·库妮丝最佳女演员米拉·库妮丝最佳无上装表演塞思·麦克法兰注：只列出3个电影大奖的获奖情况，影片共获奖11项，提名25项 [6] 发行信息编辑票房信息马克·沃尔伯格主演的R级喜剧《泰迪熊》于2012年6月29日在美国的3239家影院正式上映，单馆票房为1.68万美元，首映周末票房为5441万美元，在该周的美国票房排行榜名列第1位。影片的制作费为5000万美元，相比下显示出《泰迪熊》的首映周末票房之好。按照R级喜剧的首映周末票房排行榜来算，《泰迪熊》的成绩就仅次于《宿醉2》和《欲望都市》，也就是说《泰迪熊》是票房最好的原创、非续集R级喜剧，比《宿醉》当初的4497万美元开画票房都要好 [7]  。上映信息国家/地区上映/发行日期国家/地区上映/发行日期澳大利亚Australia2012年7月12日俄罗斯Russia2012年7月12日希腊Greece2012年7月12日新西兰New Zealand2012年7月12日加拿大Canada2012年7月13日英国UK2012年8月1日德国Germany2012年8月2日爱尔兰Ireland2012年8月3日葡萄牙Portugal2012年8月9日意大利Italy2012年8月10日中国台湾Taiwan2012年9月14日中国香港Hong Kong2012年10月4日 [8] 影片评价编辑如果每一个玩具商都能对自己的产品这么大胆，那银幕上一定还有比《泰迪熊》更有趣的作品。该片最出人意料的惊喜就是它那种斯皮尔伯格式的童话感，并且还赚取了一些眼泪。（《纽约邮报》评）那只玩具熊是所有电影中最有趣的角色，同时该片也是最好的喜剧电影上映图片电影上映图片(8张) 剧本。（《芝加哥太阳报》评）影片的讽刺对象包括了种族、宗教、感情、现实等等话题，但同时又具备足够的温情作为调剂。（《洛杉矶时报》评）用人人皆知的玩具来打了限制级电影的擦边球，有奇妙的化学反应 [9]  。（BeyondHollywood评）这是一部笑料十足的喜剧电影，马克·沃尔伯格一改往日的形象，扮演了一个童心过剩的老男孩，但值得赞美的是，影片的包袱并不弱智，让人耳目一新。（《美国今日》评）影片的活泼基调让人深感愉悦，马克精彩的表演是全片最大的亮点——依然人们只记住了他冰冷的肌肉男形象，但他确实比泰迪熊还可爱。（《纽约每日新闻》评）影片虽然有一个不错的开场，但并没有让恩目不转睛看看下去的理由，尤其是影片进入后半段之后，又落入俗套，就像《你、我和杜普利》那样无聊 [10]  。（《华盛顿邮报》评）电影评价精彩影评《泰迪熊》：爱情、友情 该如何抉择《泰迪熊》是由塞思·麦克法兰执导，塞思·麦克法兰、马克·沃尔伯格及米拉·库妮丝等联袂出演的美国喜剧电影。影片讲述了男孩约翰因害怕孤单，许愿希望陪伴自己自己的泰迪熊玩具会说话，有生命... 全文 >>梓皓先生  | 青年影评人，独立动画人，大学教师  | 2016-07-11 22:15词条图册 更多图册泰迪熊 主要人物参考资料1.  电影《泰迪熊Ted》第二部敲定上映日期  ．新浪网．2013-08-22[引用日期2014-11-10]2.  剧情介绍  ．泰迪熊电影中文网[引用日期2014-11-09]3.  演职员表  ．1905电影网[引用日期2014-11-09]4.  角色资料  ．时光网[引用日期2014-11-10]5.  幕后资料  ．时光网[引用日期2014-11-09]6.  获奖记录  ．IMDb[引用日期2014-11-09]7.  《泰迪熊》强过《宿醉》  ．网易[引用日期2014-11-10]8.  上映信息  ．IMDb[引用日期2014-11-09]9.  影片北美评价  ．metacritic[引用日期2014-11-10]10.  《泰迪熊》5410万美元称雄  ．搜狐网[引用日期2014-11-10]词条标签：喜剧电影 ， 电影作品 ， 美国电影 ， 电影 ， 娱乐作品V百科往期回顾  词条统计浏览次数：4802942次编辑次数：65次历史版本最近更新：w_ou（2018-08-10）突出贡献榜肥阳 特色词条 优质版本猜你关注正品泰迪熊泰迪熊价格北京泰迪熊专卖店泰迪犬多少钱一只在线医生骨科免费咨询在线医生妇产科免费咨询鼠标手的临床表现产科在线免费咨询安卓系统下载在线耳鼻喉科医生免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  泰迪熊进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿牙刷是什么时候出现的，在此之前古人都用什么清洁牙齿2019-04-21 11:04《诗经·卫风·硕人》是一首描写齐国女子庄姜出嫁的诗，第八句“齿如瓠犀”说庄姜的牙齿像葫芦籽一样白洁细密。如果没有基本的牙齿养护手段，庄姜不可能在出嫁年龄还能保持一口健康白洁的牙齿。...详情内容来自中文名 牙刷 外文名 toothbrush 性    质 清洁牙齿的刷子 用    途 清洁牙齿 配    套牙膏 起    源 中国 最新型 声波牙刷 构成材质 牙刷毛，手柄 类    型 喷雾、电动、超声波、竹制的牙刷目录1 简要介绍2 发展历史3 普通分类▪ 喷雾牙刷▪ 电动牙刷▪ 超声波牙刷▪ 竹制的牙刷▪ 屋型牙刷▪ 单头牙刷▪ 牙缝刷▪ 环保牙刷▪ 防静电牙刷▪ 宝宝牙刷▪ 竹炭牙刷4 选购指南5 使用方法6 保养细则7 注意事项▪ 牙刷之额外篇▪ 牙刷的消毒方法▪ 更换牙刷的意义8 构成材质▪ 牙刷毛▪ 刷毛选择篇▪ 牙刷柄9 相关问题解答简要介绍编辑世界不少古老文明皆曾有以嫩枝或小木片揉刷牙齿的做法，另一种常见的方法是以小苏打或白垩揉齿。约在西元前一千六百年，印度与非洲就已出现用棕毛的牙刷。牙刷的相册牙刷的相册(23张)根据美国牙医学会的资料表示，中国皇帝明孝宗于1498年也有一把短硬的猪猔毛插进骨质把手做成的牙刷。西方传统清洁牙齿的方法是用一块碎布揉刷牙齿，此方法至少于古罗马时代已经存在。牙刷至17世纪方出现，至19世纪才广泛流行。1938年杜邦化工推出以合成纤维（多数是尼龙）代替动物猔毛的牙刷，第一支以尼龙纱线作刷毛的牙刷于该年2月24日上市。第一支电动牙刷名为“the Broxodent”，由(Philippe-G. WOOG, Ph. D.Toulouse University) 于1954年开发，由施贵宝制药（Squibb Pharmaceutical）于1959年美国牙医学会百周年纪念时推出。一般刷牙时都会在牙刷上加上牙膏，或是使用牙线清洁牙齿。2003年1月，根据勒梅尔森—麻省理工发明指数（Lemelson-MIT Invention Index）[3]，牙刷获选为“美国人生活不可或缺的发明”第一位，击败了汽车、个人电脑、手提电话和微波炉。目前最新型的牙刷是声波牙刷。 [1] 发展历史编辑人类祖先早有漱口，刷牙的习惯。在公元前3000年苏美人乌尔城邦的国王墓穴中就曾发现过清理口腔用的最早工具——牙棒，一支能用上两个星期。在古希腊和罗马时代人们用动物骨灰做牙粉清理口腔，还有些原始部落用木炭、盐水、细砂、树枝来清理牙齿。将一端捣碎，做成刷状，用来清理牙缝及刷牙，称之为Miswak，是一种天然牙刷，据科学家分析，这种树枝含氟及皂素，可预防蛀牙，并有止痛作用。中国人在2000多年前就懂得保护牙齿的重要。《史记·仓公传》中就批出引起龋齿的原因是 “食而不漱”。《礼记》中：“鸡初鸣，咸盥嗽”就说明人们已有了漱口的习惯。古人清理口腔和牙齿用手指和柳枝。敦煌壁画《劳度叉头圣图》中，画有一和尚，蹲在地上，左手持漱口水瓶，用右手中指揩前齿。元代正式有 “牙刷”一词，郭玉诗中云： “南洲牙刷寄头日，去垢涤烦一金值。”和中草药研制成的揩齿粉末刷牙。据美国人记载：1498年一个新的世纪就要出现在人类的地平线上的时候，中国的皇帝发明了牙刷。一查纪元表，1498年是明孝宗治下，那就是说，是明朝孝宗皇帝发明了牙刷。那牙刷是用猪鬃镶嵌在骨头上制成的。牙刷一经问世，久经辗转，传到了欧洲，并在那里广受欢迎。然而，牙刷造价昂贵，只有王公贵族才能消受，一般大众只能一旁羡慕 [2]  。之后一直到了19世纪30年代，杜邦公司开始制造合成纤维（尼龙），用尼龙做刷毛的新一代牙刷才开始诞生，牙刷这时候才成了大路货，飞入寻常百姓家。可见我国比欧洲要早300多年就有了类似现代的牙刷。但是，这是错误的，中国现今出土最早的牙刷为秦代青铜牙刷。从古书记载来看，中国到了南宋，城里已经有专门制作、销售牙刷的店铺。那时的牙刷是用骨、角、竹、木等材料，在头部钻毛孔数行，上植马尾。和现代的牙刷已经很接近了。南宋俗称牙刷为“刷牙子”：南宋吴自牧描写杭州生活的笔记体专著《梦粱录》第十三卷写道：“诸色杂货中有刷牙子。”南宋人周守忠编写养生书籍《类纂诸家养生至宝》，甚至专门讨论了用牙刷来刷牙的时间要不要安排在早上：“早起不可用刷牙子，恐根浮兼牙疏易摇，久之患牙痛，盖刷牙子皆是马尾为之，极有所损。”因为早上牙根较松，而马尾较硬。秦代青铜牙刷秦代青铜牙刷秦代青铜牙刷秦代青铜牙刷这几支青铜牙刷，形状类似烟锅。在前面的圆孔中塞入布团，即可刷牙。唐代象牙材质牙刷唐代象牙材质牙刷出土的唐代牙刷。象牙材质，形状和功能已经跟现代牙刷没有区别。更特别的是，这些唐代牙刷，柄端削尖，可以做牙签用。一物两用，堪称目前出土最古老的多功能牙刷。辽代牙刷辽代牙刷辽驸马卫国王古墓出土骨质牙刷。五代十国时期牙刷五代十国时期牙刷五代十国时期牙刷，材质为象牙、驴骨。宋代牙刷宋代牙刷宋代牙刷。材质为虎骨、象牙、驴骨。明代牙刷明代牙刷明代牙刷，甚至还加入了特色化手柄设计。在欧洲，牙刷是由英国皮匠威廉·艾利斯于1780年在伦敦首先发明的。威廉·艾利斯因犯煽动骚乱罪而被伦敦当局逮捕，随后又被投入臭名昭著的新门监狱。他和大多数囚犯不同，善于用自己的脑子思考问题。一天清晨，他正按通常的方式用小布片擦洗自己的牙齿，一个念头突然闯进了他的脑海：假如用一把小刷子来刷牙齿，是不是比用布擦牙齿更方便也更有效呢？吃晚饭时，他将一根肉骨头偷偷装入口袋带回自己的囚室，又向一个挺友好的看守要了一些猪鬃。这天夜里，他把骨头磨成一根细棒，在上面钻了些小孔，然后将猪鬃一束束地插进小孔，并将它们修剪整齐。就这样，欧洲的第一把牙刷在监狱里诞生了。离开监狱后，艾利斯办起了自己的牙刷厂，他获得了很大的成功，因为人们都愿意用牙刷来代替原先的小布片。现在艾利斯创立的公司仍在生产牙刷。普通分类编辑刷头的形状一般为方形和钻石型。方形刷头能有效清洁牙齿的每一个表面。钻石形这类刷头的末端较方形设计为尖，较容易深入口腔内清洁。牙刷具备任何形状的刷头，都能清洁牙齿，不过刷头的大小就必须需要综合考虑口腔大小、张口程度及个人习惯等因素。尽量使用小巧的刷头，以便能深入口腔深处，保证灵活转动，清洁后部牙齿。但并没有统一的标准。儿童口腔应选择符合其年龄的儿童牙刷。刷毛的选择应软硬适中，或稍软的。但要注意，太软的刷毛易刷不干净。刷毛多用尼龙丝制成。可简单区分为――国产刷丝和进口刷丝。进口刷丝弹性较好，不容易变形。磨尖丝的材质是PBT。磨毛处理也很重要。刷毛在切割后，如果没有经过圆滑处理，容易因太过尖锐而造成伤害。把刷毛尖磨圆的磨毛牙刷，可防止这种伤害，对牙龈保护作用更强。传统的牙刷一般都是直柄的，用起来较容易。弯曲手柄能深入口腔较难刷到的地方。弹性手柄据称能避免因牙刷压在牙龈上的力度过大而令牙龈受损。防滑手柄，避免刷牙时牙刷滑掉。其实没有任何一种刷柄设计具有特殊清洁牙齿功效。你可随自己的喜好选择。牙刷每次刷牙后必须用清水把牙刷清洗干净并甩干，将刷头朝上置于通风干燥处。牙刷使用时间长了，刷毛积存细菌，不利口健康。因此，刷毛翻卷就必须更换了，至少每3个月更换一把牙刷。喷雾牙刷喷雾牙刷是雾化液体牙膏的工具，用喷雾牙刷刷牙时、它能把液体牙膏喷到牙齿上，喷雾牙刷分为手动喷雾手动喷雾牙刷手动喷雾牙刷牙刷与电动喷雾牙刷。手动喷雾牙刷就是在压缩瓶上加装了一只牙刷头，瓶体作为牙刷柄使用，压缩瓶的原理与我们常用的啫喱水瓶相似。手动喷雾牙刷的技术特征在于：在牙刷柄的压缩瓶内装有液体牙膏，在牙刷头上设有牙膏通道与喷口，喷口隐藏于牙刷毛丛中，液体牙膏从喷口喷出。在喷口处还设有一个软胶单向阀堵住喷口，软胶单向阀用于喷口的密封，防止细菌与口水进入牙膏通道内，保证牙膏通道内的牙膏质量。电动喷雾牙刷就是在其牙刷柄内装了一罐气雾挤牙膏，在牙刷头上设有牙膏通道与电动喷雾牙刷电动喷雾牙刷喷口，喷口隐藏于牙刷毛丛中，在喷口处也设有一个软胶单向阀堵住喷口，气雾挤牙膏在气压的作用下顶动软胶单向阀从喷口喷出。打开电动牙刷后气雾挤牙膏会定时定量地喷到牙齿上，不管电动牙刷的刷毛如何抖动气雾挤牙膏都能完全与牙齿相接触并全面发挥功效。液体牙膏用完后可以再换一罐装进去。电动牙刷电动牙刷随着技术的改进分为很多种，一般的是靠震动旋转来清洁牙齿，还有一些高档的装有超声波仪器，靠脉冲、喷水清洁牙齿。市面上卖几十元的普通电动牙刷，只是单纯的震动、旋转，其频率和力度都很大，而且是固定的。超声波牙刷一般不会对牙齿和牙龈造成危害，而且能把牙齿清洗得非常干净，但很昂贵。电动牙刷比较适合手功能有障碍的人，他们无法用牙刷对牙齿施力，因此电动牙刷比较适合此类人群使用，对于普通人，不特别推荐使用电动牙刷。电动牙刷的刷毛是采用旋转运动的方式，所以需要在每个牙面上停留一段时间，要顾及到3个牙面，才能达到清洁牙齿的目的，比较费时间。因此，使用电动牙刷时需要有足够的耐心，才能真正地清洁牙齿。如果只是把牙刷放进嘴里，而不同步地进行上下移动，也不能彻底清洁牙齿的窝沟、牙龈沟和齿缝等特殊部位的病菌，同样会引发牙病。正确的使用电动牙刷确实具有清除牙菌斑、预防龋齿和牙周炎的作用，但这些作用和普通牙刷无异。电动牙刷只是改变了人们的刷牙方式，并不能完全代替洁牙的作用。只不过很多人在手动刷牙时，由于方式不当，刷牙力度过大，容易对牙齿和牙龈造成不必要的损伤，而电动牙刷可以减轻这种损伤，对牙床会起到按摩作用。但电动牙刷若使用方式不对，反而会对牙齿造成伤害。通常用普通的牙刷都是主动地上下刷，即竖刷。而电动牙刷震动频率和力度相对固定，旋转时在牙齿表面类似于横刷，对牙齿可能会造成一定的磨损，严重的可能引发牙周炎。如果牙齿本身就不太好，比如患有牙龈炎、牙周炎时，最好不要选择电动牙刷。电动牙刷的频率和力度是固定的，由于儿童一时不能掌握合适的使用方法，容易损伤稚嫩的牙龈，使牙龈出现红肿等症状，同时还会使牙齿遭到剧烈的磨损，严重者还会引发牙周炎，导致牙齿脱落。儿童使用电动牙刷弊端多，应慎用！还有电动牙刷每分钟几千次甚至上万次的震动频率，可能会产生电滋波，会不会对人体产生不良影响，很难说。电动牙刷使用注意事项首数天使用时，应充电24小时。安装刷头：将刷头上凸出的胶条对准刷柄的凹槽，将刷头滑入刷柄；顺时针方向转动刷头螺帽，直至它紧扣在刷柄上。虽然电动牙刷有很好的清洁效果，但是7岁之前的学龄前儿童最好不要使用，7岁前的儿童正处于长牙和换牙的关键时期，牙齿和牙周组织比较稚嫩。 相比于普通牙刷而言，电动牙刷震动频率和力度固定，如果孩子使用不当，如用力过猛，或某个部位使用时间过长，都有可能对牙周组织造成伤害。具体事宜最好咨询专业牙科医生。超声波牙刷超声波牙刷是继普通牙刷、电动牙刷之后的新型牙刷。普通牙刷和电动牙刷是通过刷毛触及牙面与牙面摩擦来去除刷毛触及牙面上的不洁物及病菌的，而对于刷毛无法触及到地方（如：龈袋内部、牙缝等）病菌及不洁物，则无能为力，这些部位就形成了刷牙的盲区，细菌的避难所。超声波牙刷是利用超声波能量在牙周的空化效应达到清除牙周的病菌和不洁物的，其清洁范围能覆盖牙周各个部位. 双频超声波牙刷是在刷头内藏一个超声波压电换能器，由安装在中空的刷柄内的MCU驱动电路激励产生振动，发射超声波能量。超声波能量通过刷头的刷毛传递到牙齿和牙龈表面，一方面松动菌斑、牙垢和细小的牙石和牙齿的粘合，破坏细菌在龈袋及牙面各隐藏处里的寄生繁殖，同时，通过触及牙龈的刷毛传递到牙龈表面的超声波能量进一步渗透到牙龈内部，作用于细胞膜后，加速血液循环，促进新陈代谢，可抑制牙肉炎症和牙龈出血，防止牙龈萎缩。竹制的牙刷刷毛为普通刷丝或者竹炭刷丝，竹柄采用天然原竹。竹制牙刷竹制牙刷屋型牙刷能同时间清洁牙齿的外侧面、内侧面和咀嚼面。刷头设计三个刷头合而为一。把刷头放在咀嚼面上便能同时刷到牙齿的内侧面和外侧面，使刷牙所需时间缩短。屋型牙的刷使用者牙齿必须排列整齐这类牙刷比较适合家长或护理人员在帮助幼儿、智障人士或手部活动不灵活者清洁牙齿时使用。单头牙刷刷头细小的牙刷，能有效清洁智齿和排列不整齐的牙齿，有多种刷头形状以供选择，不同形状的刷头，其清洁功效都一样。主要清洁普通牙刷难刷到的地方，例如:上下颌骨四端的智齿.把刷头尽量放入整排牙齿的最后面，紧贴智齿的牙龈边缘，轻轻地移动，清洁每个牙面。排列不整齐的牙齿.把刷头放于普通牙刷刷毛难以刷到的位置，轻轻地移动。牙缝刷主要是清洁较宽牙缝的牙齿邻面，如患有牙周病而引致牙龈萎缩。使用牙缝刷时，只需把它摄入牙缝中，前后移动，清洁牙齿邻面。清洁戴上固定矫齿器的牙面戴上固定矫齿器后，牙齿会较难清洁。除了每天早上起床及晚上睡前清洁矫齿器外，更要在进餐后刷牙和清洁矫齿器。清洁方法的建议：首先，要用牙刷清洁矫齿器与牙龈之间的地方，再刷矫齿器与牙冠边缘的地方。然后再用牙缝刷把刷头部分置於牙齿与矫齿器之间的间隙清洁。若牙缝较小，就不宜使用牙间刷，硬塞进去会损伤牙龈，此时就需要使用牙线。矫齿器在口腔内会令牙线的使用变得较为困难，因此可使用特效牙线清除牙齿邻面的牙菌膜。环保牙刷用纯天然的材料制成的，比如竹子、PLA聚乳酸（玉米塑料）。竹牙刷的刷头和刷柄都是由竹子做成的，刷毛采用的竹纤维混合物，刷柄采用天然毛竹。由于竹子这种特殊材质，于是竹牙刷在清除口腔异味，抑制细菌滋长上功效尤佳PLA牙刷的牙刷柄为PLA聚乳酸（玉米塑料），刷毛特含钻石级竹炭C活性离子以这些材料制作的牙刷是全生物降解的，符合当前对环保低碳的要求，是替代传统塑料牙刷的最佳选择。防静电牙刷采用塑胶制成手柄，防静电塑胶丝或动物毛制成刷毛，具有防静电性能稳定，使用方便等特点。手柄表面电阻：小于10的7次方；手横表面电阻：小于10的9次方；刷毛：防静电塑胶丝、动物毛或金属丝；防静电牙刷防静电牙刷刷毛高度、软硬度均可定制。材质：刷毛采用导电PA材料制成，刷柄采用导电PP材料制成。特性：不出尘，耐高温，扫除PCB板及敏感器件表面污物，将由此产生的静电泄放到大地，适合于电子行业清洁、包装区使用。应用工序：清除电子元件表面污垢、静电使用。技术参数：表面电阻：104-105Ω宝宝牙刷儿童处于不断生长的发育阶段，抵抗力较弱，所以更容易遭到细菌的侵入。妈妈们在照顾孩子时，需要细心和耐心。在帮助增强孩子提抗力的，也要不断地预防儿童接触到细菌。正所谓“病从口入”，所以，放进嘴里的牙刷成为“核心人物”，那么，妈妈们要及时掌握儿童牙刷的保养方法，防患于未然。宝宝乳齿萌出后，妈妈可以用手指缠上消毒纱布，用淡盐水轻擦宝宝牙齿的各面，这个时期要用淡盐水，尽量少用牙膏。等到宝宝长出8颗牙齿后，可以用一把尖形刷毛的硅质固齿牙刷。等宝宝长出11颗牙齿后，就可用真正的牙刷让宝宝来练习刷牙了。儿童牙刷的刷头比成人小长度不超过28mm，宽度不超过11mm，刷毛高度9～10mm，直径不超过0.25mm，毛束排数不超过3排。儿童牙刷的刷柄要设计成孩子喜欢的卡通外观.竹炭牙刷竹炭牙刷是因其刷毛中添加竹炭成分而得名。与传统牙刷颜色不同，由于刷毛中添加了从竹炭中提取的竹炭C活性离子，所以其颜色为天然黑色，显得与众不同，个性十足。选购指南编辑牙刷是人们保持口腔卫生的主要工具。市场上的牙刷品种、牌号很多，究竟选择怎样的牙刷才比较适宜呢？这要从以下几方面考虑：牙刷头的大小：根据美国牙科协会的规定，牙刷头的长度应为2.5～3厘米，宽度为0.8～1厘米，有2～4排刷毛，每排5～12束刷毛，牙刷头前端应为圆钝形。这些规定可供人们选择牙刷时参考。刷毛的硬度：一般可分为软性、中性、硬性三种，平时使用中性硬度的牙刷比较适合。买牙刷时，可用手指压一下刷毛，如手指有刺痛感则表示太硬，不宜选用。市售牙刷的刷毛多为尼龙刷毛。尼龙刷毛的弹性、均匀性及硬度都优于猪毛牙刷，更有利于口腔保健。刷头与刷柄的角度：市售牙刷有直线型和角度型两种。直线型的使用时比较有力，有角度的牙刷对后牙清洁效果较好，此角度以17度～20度为宜。刷毛的顶端：每根刷毛的顶部应该是圆钝型的，不能有锐角，购买时可用手来触摸判断。特殊牙刷：牙周病病人或是年龄比较大的人，牙龈萎缩，牙间隙增加，除可用一般的牙刷外，更应使用牙间牙刷，这种牙刷的刷毛有锥形、长条形等，可选择使用。还有一种只有两排刷毛的牙刷，这是用来按摩牙龈的。外侧两排刷毛比中间两排刷毛长的凹字形牙刷，是专门为正在进行牙列矫正者使用的，这种牙刷不仅可刷清牙面，而且还可清洁矫正器上的食物残渣。对手脚活动不便者（如中风病人）来说，可以选用电动牙刷、光能电离子牙刷等。小贴士硬毛牙刷对牙龈伤害很大，严重者可以造成牙龈出血。市面上销售的牙刷基本上都有塑料外壳包装，不便用手触摸来感知刷毛硬度，消费者可以通过观察刷毛来获得关于硬度的信息：刷毛顶端显得参差不齐的为软毛牙刷，刷毛排列规则整齐的为硬毛牙刷。使用方法编辑正确使用牙刷的方法有：每次用完牙刷后要彻底洗涤，并将水分尽量甩去，将牙刷头朝上放在漱口杯里，或者放在通风有日光的地方，使它干燥而杀菌。如果条件许可，可同时购买2把或3把牙刷轮换使用，使牙刷的干燥时间延长。这样做对患有牙龈炎和牙周炎的人来说尤其重要。另外，轮换使用也能保持牙刷毛的弹性。刷毛已散开或卷曲、失去弹性的旧牙刷，必须及时更换，否则对牙齿和牙龈不利。集体生活的儿童，每周应将牙刷集中进行一次彻底的清洗消毒。牙刷不能合用，以防相互传染疾病。牙刷的摆放位置不应放在洗手间或浴室，要距洗擦用品保持一定距离正确刷牙正确刷牙保养细则编辑牙刷只要用上一段时间，就会有大量的细菌生长繁殖，其中有白色念珠菌、溶血性链球菌、肺炎球菌等。这些细菌会通过口腔直接侵入人体消化道和呼吸道，可能引起肠炎和肺部感染等，同时如果通过口腔黏膜破损处进入人体血液，则会引起严重的血液疾病。所以在平时使用完牙刷后，除了应尽量保持牙刷干燥以外，最好经常把牙刷放在阳光下曝晒消毒，平时陈放牙刷牙膏的地方应最好是通风干燥的，否则则会滋生细菌等有害健康的微生物。牙刷的更新频率应在一个月到两个月间。注意事项编辑建议每三个月更换一次牙刷，使得牙腔清洁、磨损小。关于牙刷，还有一个说法常常被人提及：“3个月就要换一次”。这个说法的依据是，使用了一段时间以后，牙刷毛会卷曲、破损，这样的旧牙刷的清洁能力就变差了，不能很好的保障牙齿的健康和卫生。而3个月的时间期限，则是依据大多数人的牙刷损毁情况得出的。这个说法早期是有一定的依据。1986年发表在《临床牙周病学杂志》上的一篇文章就研究了“旧牙刷清除牙菌斑是否不给力”这个问题。一组志愿者连续10周不更换牙刷；另一组志愿者每2周就换一次牙刷。10周后，研究者比较他们的牙龈状况和牙菌斑的数量。结果发现，第一组志愿者牙齿上的牙菌斑数量明显多于后一组志愿者的。两组的牙龈状况倒是没有什么差别。看起来，好像用旧了的牙刷确实在清除牙菌斑方面逊色一些。实验还显示，人和人差别咋就这么大呢？有的人的牙刷才用2周就惨不忍睹了；有的用10周下来外观还不错。不过，随着调查的深入，谣言粉碎机调查员发现了让人惊讶的后续研究。1996年，另一篇同样发表在《临床牙周病学杂志》上的文章再次讨论了这个问题。这一回，研究者的实验方案与前次稍有不同。他们将同一个实验对象使用同一个牙刷在不同阶段的牙菌斑情况进行对比。实验进行了9周，每3周为一个阶段。随着牙刷磨损情况的加剧，牙菌斑的数量反而是降低的。同样，对于不同的人，相同时间后牙刷的磨损情况也是各不相同。即使根据牙刷磨损情况，将志愿者分成“严重”和“轻微”两个组，组间也没有表现出明显的清除牙菌斑的能力差异。各项实验得出的结论是：旧牙刷在有效控制牙菌斑的生成方面并不是逊色。类似的结论在2000年、2002年的两项研究中得到了进一步的验证。尽管实验方案不同，但这两项研究都考察了使用3个月的牙刷与新牙刷的清除牙菌斑的效果。结论同样是“没有显著的差别”。而2006年发表在《牙科研究杂志》上的一项研究则是将小朋友（7、8岁）作为考察的对象。研究者同样发现，在清除牙菌斑方面，使用了14周的牙刷和新牙刷并没有统计学上的差别。结论： 牙刷上确实可能会有许多的微生物，临床证据并不认为这会对我们的健康造成重大的威胁。不过，尽量保持牙刷的清洁是日常应该注意的。至于3个月就要换一次牙刷的说法，研究结果并不支持这一说法。牙刷之额外篇在重庆话中，牙刷有着其独特的意义。属中性词，但已经成为很多大学生的口头禅。其意义类似于 在不相信的时候，感到很吃惊的时候使用。牙刷的消毒方法根据美国的两位牙科医师对用过的牙刷进行细菌培养表明，新牙刷连续使用4周后，上面含有白色念珠菌、溶血性链球菌等多种细菌，这些细菌可通过血管和淋巴管进入各器官，引起多种疾病，如鹅口疮、急性扁桃体炎、咽炎、风湿热、急性肾小球肾炎等。这对身体健康是一种潜在的威胁。为除掉牙刷上的致病菌，现介绍三种行之有效的消毒方法：交替使用。据科学研究证实，某些致病菌，在空气中充分暴露1周后可自行死亡。这就需要准备两把牙刷，以1周为期交替使用。每次刷完牙之后，往牙刷上涂一层有高效杀菌性能的肥皂，24小时后将肥皂洗去，用毕后再涂上。用0.1%的新洁而灭或0.1%～0.5%的过氧乙酸浸泡。刷完牙后把牙刷放入盛有上述消毒液的容器内，消毒液应超过牙刷毛少许，用时洗净即可，消毒液用1周后换掉。更换牙刷的意义牙刷是我们日常生活中离不开的口腔卫生工具，但并不是每个人都了解牙刷的养护，有的人牙刷用了几年也不换，有的人刷牙后将牙刷放在密闭的牙刷盒里，甚至还有两三人共用一把牙刷，这些使用牙刷的方法不但不能清洗口腔，反而成为口腔细菌的来源。正确的牙刷养护方法如下：刷牙使用后要用清水彻底洗涤，不但要洗去牙刷上残留的牙膏和食物碎屑，还要尽量甩干牙刷上的水分，将牙刷头向上放入漱口杯中，置于干燥通风处。因为潮湿的牙刷容易孳生细菌。有学者发现无论是健康人还是病人的牙刷，使用一个月后，牙刷上就有大量的细菌繁殖。不洁的牙刷不仅会导致牙龈发炎，还是多种疾病的传染源。牙刷多是由尼龙丝制成的，受热容易变形，因此不能在高温水中洗涤，更不能用煮沸法消毒。一把牙刷不能长期使用，一般是每季度更换一次，或发现牙刷毛卷曲分叉时就应及时更换，以免刷毛刺伤牙龈。要坚持一人一把牙刷的原则，以免引起传染病的交叉传播。构成材质编辑牙刷毛刷毛直径粗细的差别，在於越粗则刷毛越硬，越细则刷毛越软,S-35属於上层纤细毛,B-02是特软毛，B-09是一般标准软毛.还有B-02是小刷头手柄上软软的是橡胶。头部的毛是尼龙。要求高的用美国杜邦毛。刷毛选择篇牙刷刷毛的材料有天然猪鬃和尼龙丝两种。天然猪鬃的清沽效果和吸附牙膏的能力都比尼龙丝的要好，但它也有不足的地方，就是它比较吸水，干得很慢，因而相对容易长毒。尼龙丝纤细柔软，能清洁牙齿的间隙，且弹力比较好，有较好的按摩作用，加上其耐磨、不吸水的特性，所以成了刷毛的首选材料。刷毛有软毛、中毛、硬毛三种。将刷毛直压在手背上，轻压时若有刺痛感，则说明刷毛较硬。过硬的刷毛容易导致牙龈萎缩、牙颈部出现楔状缺损等；过软的刷毛则不能起到清沽牙面的作用。因此，选择硬度适中的牙刷比较合适。手柄上软软的是橡胶，头部的毛是尼龙，要求高的用美国杜邦毛。毛刷管是用挤出成型的方法制造的，制造工艺:将颗粒状或粉状塑料置于注射机料筒内加热，使其软化后用推杆或旋转螺杆连续从模口挤出（模口的形状即为所需制品的断面形状，长度视需要而定），冷却后即为所需的制品.这种方法通常用于加工连续的管子、棒材或片状制品。牙刷柄牙刷手柄普遍采用二次注塑成型工艺将热塑性树脂包覆一层弹性体而成。传统的SAN、PS等刷柄，因为材料本身不耐低温及化学品性，特别是冬天容易发脆断裂，可能潜在对人体造成伤害的风险。锦湖日丽技术人员通过对基体材料的优选和相容技术的优化等一系列研究工作，成功地研制出一款用于PCTAorPETG高档牙刷手柄的热塑性弹性体（TPE）KSE5050。KSE5050此款材料具有以下特点：与PCTA和PETG基体粘接力强、手感细腻、抓握力强、无毒无味、易加工等特点，并已取得FDA认证。普通牙刷的材料学名叫聚苯乙烯。相关问题解答编辑问题一：牙刷材料如何区分？上面提到，牙刷的材料主要分为软塑和硬塑，那么怎么区分这两种材料呢？我在这里为大家提供一种简单又实用的方法：大家可以将一支牙刷以自由落体的方式丢到地面上，如果牙刷落地声音清脆并且反弹的高度较高，那么这支牙刷柄的材料就是硬塑；相反，如果一支牙刷落地后没有反弹，没有清脆的掷地声，那么这支牙刷就是软塑的。此外，同款式同规格的牙刷，硬塑比软塑的易折断。问题二：不同的软塑和硬塑材料牙刷是否在质量上存在区别?两种材料是为了适应不同款式牙刷的市场需要而衍生出来的，特定的款式只能使用固定的原材料，两种材料在质量上不存在任何差异。打个比方说，你想要做一支双色或者是纯透明的牙刷，那么你就必须是使用硬塑，没有其他的为什么，这是产品的生产工艺问题，又或者你想做出有半透明效果的牙刷，那么你就得选择软塑的原材料。问题三：牙刷毛如何区分？牙刷毛可按照刷毛的柔软度进行区分，首当其冲的是磨尖丝，下面依次是尼龙毛、榆树丝、仿尼龙、丝王（丙丝）。第二个方法就是牙刷毛揉捏起来的手感。当然，最好的还是自己去把不同牙刷毛的牙刷亲身试用一下。问题四：一次性牙刷的价格是如何计算的？牙刷是由牙刷柄和牙刷毛组成的，牙刷价格按克重计算， 在得到克重之后需要区分牙刷柄是属于哪种材料，牙刷毛属于那一款，在上面的问题都解决之后一支牙刷的价格就出来了。 [1] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 沧海一笑 历史作家，最佳小白段子手 资本的力量，牙刷为何能够成为我们今天常见的小物件？牙刷在我们今天的生活中，可以说是每个家庭必备，而且是要被很多个的小玩意。但是估计谁都不会想到，牙刷其实从诞生到普及，其实花费了几个世纪的时间。那么牙刷究竟是从哪里诞生，又是如何走进每个人的生活之中的呢？宋代牙刷有关牙刷的历史，能够考证的，最早诞生于唐代。不同于现代的尼龙材...2018-09-2169 硅谷密探 硅谷科技媒体，官方号 一支获100万美元大奖的牙刷，儿童节轻松制服熊孩子，绝不坑爹！当爹当妈的可能都有这样的 痛点 ：让家里的熊孩子好好刷牙真是一项头疼欲裂的大工程啊！千叮万嘱要好好刷牙，熊孩子们还是草草了事。 如果让娃娃们打游戏，那就是另一番场景了…… 手机里是这样的哈 最近， G r u s h 团队还在万众瞩目的《美国最伟大的创客》比赛...2016-11-284参考资料1.  超声波牙刷  ．百度文库．2010-06-24[引用日期2013-05-19]2.  阿奇舒勒．《发明大全》．英国：伦敦罗宾逊出版社，2004 牙刷图册 解读词条背后的知识 沧海一笑 历史作家，最佳小白段子手  资本的力量，牙刷为何能够成为我们今天常见的小物件？牙刷在我们今天的生活中，可以说是每个家庭必备，而且是要被很多个的小玩意。但是估计谁都不会想到，牙刷其实从诞生到普及，其实花费了几个世纪的时间。那么牙刷究竟是从哪里诞生，又是如何走进每个人的生活之中的呢？宋代牙刷有关牙刷的历史，能够考证的，最早诞生于唐代。不同于现代的尼龙材...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：396112次编辑次数：124次历史版本最近更新：CH2257（2018-12-23）突出贡献榜袋鼠康康 优质版本猜你关注牙刷大全牙刷品牌排行榜牙刷价格牙刷生产厂家一次牙刷什么牙刷好用牙刷厂牙刷制造厂牙刷生产设备妇产科医生在线免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  牙刷进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿瓶子 编辑 讨论美国 6分钟 2011年《瓶子》是美国2011年上映的动作冒险短片，导演是Kirsten Lepore。类型 动画、冒险、短片、爱情导演 Kirsten Lepore中文名 瓶子外文名 Bottle基本信息中文名 瓶子 外文名 Bottle 其它译名 沙子和雪的爱情故事 制片地区 美国 导    演 Kirsten Lepore 类    型 动画、冒险、短片、爱情 片    长 6分钟 上映时间 2011年 对白语言 无对白剧情简介在广寂空旷的海边，一只漂流瓶随着无尽的波涛泊于沙滩上。没人知道它经过怎样的万里跋涉，只知道一段缘分由此而生。一个沙人发现了漂流瓶，里面只有洁白的雪。雪倒在沙滩上迅速融化，渗入沙中。他凭其搅和了雪水与海水的沙子，装入瓶中，再次投入了茫茫的大海。经过漫长的旅行，漂流瓶回到了起点——某森林的小河旁。这里正值冬季，白雪皑皑，清净纯然。一个雪球化作雪人，拾起了漂流瓶，又重新装入新的礼物投入河中。沙人和雪人就这样远隔重洋，靠着漂流瓶交流心声。远距离的思念令人难耐，沙人亟待和远方的朋友见上一面。词条图册 更多图册词条图片词条图片(2)瓶子草瓶子草(5)词条标签：剧情电影 ， 动作电影 ， 电影作品 ， 动画电影 ， 娱乐作品 ， 动画V百科往期回顾  词条统计浏览次数：106971次编辑次数：21次历史版本最近更新：欢脱的猕猴桃（2017-02-23）猜你关注瓶子供应瓶子厂家塑料空瓶子批发玻璃瓶在线医生妇产科免费咨询在线内科医生免费咨询在线医生骨科免费咨询产科在线免费咨询在线耳鼻喉科医生免费咨询安卓系统下载新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  瓶子进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿盆栽植物 （表达山水景色的盆栽） 编辑 讨论盆栽植物，表达山水景色的盆栽。盆栽的种类很多，普通按盆栽观赏加以剪定整姿，可依树型、树数、树高、树种、观赏及格调。风水师认为扭转乾坤、带来好运的盆栽植物不少，金钱竹、马拉巴栗、兰花等等都是大家爱用的前几名。 当这些象征吉祥的盆栽植物花谢了、枯了，一定要马上更换一盆，才能继续聚气。盆栽植物为我们在狭小的个人空间里营造一个室外自然的景色，让我们在紧张的生活工作中置身大自然的陶冶中。中文名 盆栽植物 外文名 pot plant 解    释 在盆内种植的植物 用    途 室内装饰、美化目录1 分类▪ 山水盆景▪ 树木盆栽▪ 花草盆栽2 树数▪ 单干▪ 复干3 植物类别▪ 树木▪ 竹草4 大小▪ 大型盆栽▪ 中型盆栽▪ 小型盆栽▪ 超迷你盆栽5 常见盆栽▪ 绿巨人▪ 酒瓶兰▪ 散尾葵▪ 橡皮树▪ 南洋杉6 常见盆栽用植物分类编辑山水盆景以石为主体，树作点缀，配合人物、亭台、桥、船、动物等，盆栽植物盆栽植物以写实的手法创作 山水盆景 布局，表达山水景色的盆栽。树木盆栽以树木为主体，石、草、苔及饰物为辅，模仿自然 [1]  树相，加以剪定整姿，表达各树 种的本质与特性。花草盆栽各种盆栽花草是室内环境美化、绿化的主体，租摆各种盆栽植物已成为机关、企事业单位的一种常见的美化环境的管理手段！树数编辑大致分为单干和复干两种。单干树在盆中仅一根树干，复干树在盆中则有二根以上树干。单干盆栽植物盆栽植物直干、斜干、曲干（模样木）等。复干双干、三干、五干、七干、合植、丛生、连根等。植物类别编辑树木常绿 阔叶：榕 、赤榕、象牙树、罗汉松、月橘盆栽植物盆栽植物针叶：黑松、赤松、锦松、五叶松、杜松、真柏、杉木、桧木、 扁柏、木麻黄、云杉、 龙柏、黄金柏、红豆杉杂木 ：花木：梅花 [2]  、杜鹃、花石榴、桩、紫藤、山茶、花木瓜、合欢、 长寿梅、马醉木、海棠、杏花、紫薇果实：梨、石榴、黄栀、佛手柑、桑、毛柿、姬苹果、状元红、 金豆柑、樱桃、金桔、柠檬观叶与寒树：枫、槭、黄栌、玉叶、黄连木、榉、榆、朴、 银杏、金柳、垂柳、 柽柳、山想思、石梅、雀梅、发财树、竹草竹类：墨竹、四方竹、凤尾竹、孟宗竹、孟元竹、金丝竹、葫芦竹、人面竹、桂竹、世竹、 斑世竹、南天竹、棕竹草物：春兰、寒兰、蕙兰、金龙边、草兰、苏铁、苇草、 姬蔷薇、石菖、 风知草、山苔、红苔、绒苔、姬杜鹃大小编辑对於盆栽大小型的区别，由於培养环境不同，各有不同的看法，仅盆栽植物盆栽植物以当下认同 的趋势加以分类： 特大型盆栽 ≤90公分，150公分以下者。宽广的庭园或大规模的展览会，特大型盆栽雄壮威武，曾经盛极一时，出尽风头；但也随著生活空间的缩小，渐渐失去往日的风光。大型盆栽75公分～90公分。这种大型盆栽，顶多两人就可搬动，是目前国内外盆栽 家最喜欢的高度。这种盆栽的气派、格调、古气都能充分表现出来，为生活空间 较大的爱好者最理想的盆栽。中型盆栽30公分以上，75公分以下。盆栽植物盆栽植物(5张)这是目前最流行的盆栽，一个人用双手可以自由搬动，管理方便，可任意布罝於玄关、客厅、茶几、礼堂，也是目前国际间最受欢迎、价格最高，同时也是最具观赏价值、最能表现盆栽家盆艺手法的盆栽。小型盆栽三十公分以下的盆栽称小型盆栽。盆栽植物盆栽植物单手可以搬动，管理、观赏方便，可布置於茶几、书桌或小房间，是住在都市内没有充裕空间的爱好者最适合栽种的盆栽。当居住环境愈来愈小，小型盆栽在国内外逐渐引起注意。由於成型容易，将紧跟 著中型盆栽成为未来的主流，尤其是15公分～20公分的小品盆栽。超迷你盆栽10公分左右。日本通称「豆盆栽」。一手可拿数盆，娇小玲珑，相当可爱。由於体型太小，较无法充分表达盆的意境。管理很困难，所以无法普遍推广，因此爱好者较少，住公寓式房屋者较适合。常见盆栽编辑绿巨人绿巨人通称绿巨人白手掌，属天南星科、白鹤芋属。产地及习性：绿巨人属多年生荫生草本植物。主要分布于哥伦比亚，为欧美最流行的室内观叶植物之一。绿巨人性喜荫蔽、凉爽、湿润的环境和肥沃的土壤，忌干旱、高温和阳光直射，在热带和亚热带地区全年均可生长。盆栽植物盆栽植物(5张)形态特征：绿巨人株高可达95厘米，叶阔椭圆形，全缘，革质；叶肉较厚实；叶色墨绿色；微被白粉，叶柄长达43厘米。花形佛焰苞花序，呈长勺状，花色在25天内由白变绿，花序长度能达1米，肉穗花长度也在15厘米左右。花期为春末夏初。繁殖技术：绿巨人可采用分株和组织培养法繁殖。在生长点没被破皮之前，不长到老熟程度是不萌蘖芽的。若人为破坏生长点，每株可分蘖3～5芽，苗虽壮实，但形态却没有组织培养养苗漂亮，家庭自繁可采取这种方法。管理技术：培养绿巨人时，在试管苗期间应浇透水，保持80%以上的空气湿度。成苗后每隔1～2天浇一遍透水，夏日增加叶面喷水，有洗尘、降温、防日灼、增加空气湿度等多种作用。为使株体长得端庄、匀称，每隔半年应调整放置角度。绿巨人生长的好坏，关键是基肥是否充足。此外可视生长状况，每月或不定期追施水肥或无机氮肥，以促进叶片生长，加深叶色，保持最佳观赏状态。绿巨人抗病虫害能力较强。在通风不良时，偶尔可见蚜虫和绿蝽象为害心叶。加强通风可以预防，盆栽以叶片相接为度。一旦发现虫情，可人工抹除或用杀虫剂杀灭。观赏价值：绿巨人植株威武雄状，气度不凡，渐变的花色能给人带来无限遐想，是布置宾馆等大型厅室的理想盆花，摆放在较大的家庭居室中也非常气派。酒瓶兰酒瓶兰为龙舌兰科、酒瓶兰属常绿小乔木。盆栽植物盆栽植物(2张)产地及习性：酒瓶兰原墨西哥。喜日照充足，较喜肥，喜砂质壤土，耐干燥，耐寒力强。在海南和华南沿南可露地越冬，其它地区段采到不同程度的保温措施。形态特征：酒瓶兰野生高达2～3米；盆栽株高可达1米，茎形状奇特，干的基部特别膨大，状如酒瓶。膨大部分具有厚木栓层的树皮，且龟裂成小方块。叶细长、线形、薄革质、变垂；叶缘细锯齿；长可达1.5～2米。繁殖与栽培：酒瓶兰繁殖多采用播种。4～11月，在酒瓶兰生长期禁忌移动花盆及朝向，保证占有一块固定的领地。这时，可给予充足水份和养料，促使茎部膨大。根据盆土的干湿、叶色深浅，适时适量浇水施肥，既不积水又不失水；1～3月应严格控制水份，每月只浇一次与室温相同的透水。施肥时，不可施生肥和浓肥。另外，每月可喷一次乐果或敌杀死，每年喷1～2次百菌清，这样可大大提高酒瓶兰御寒能力。观赏价值：酒瓶兰茎干挺拔丰腴，线叶亮丽流畅，外形奇特，为珍奇的观赏花卉散尾葵属棕榈科常绿灌木。产地及习性：原产马达加斯加，我国各地多盆苛。散尾葵性喜温暖湿润的环境，喜光也较耐阴。高生长缓慢而冠幅发育较快，自然整枝良好。要求微酸性透气良好的砂质壤土，忌碱性土。形态特征：株高3～4m。茎自地面分枝，有环纹；叶扩展拱形，长可达2m，叶柄平滑，黄色，羽片披针形，长60厘米，先端柔软，背面主脉3条，隆起；花小，成串，金黄色，花期3～4月。繁殖技术：散尾葵播种、分株均可繁殖。一般盆栽多采用分株繁殖。分株繁殖一年四季均可，但以秋季为好。从生长健壮的母株上选到发育良好的条枝，从根部与母株割离，移入新盆重新定植即可。初定植的植株，因根系尚未发育好，应避免在强光下长时间照射。适量浇水，每日数次向叶面喷水，保持叶部湿润。气温保持在20～25℃左右，~20天后可正常生长。管理技术：室内盆栽散尾葵应选择偏酸性土壤，北方应注意选用腐殖质含量高的沙质壤土。浇水应根据季节遵循“干透湿透”的原则，干燥炎热的季节适当多浇，低温阴雨则控制浇水。北方地区特别是水内含盐、碱较多的地方，应注意经常用黑矾调节土壤酸度。一年四季均可浇施液肥，夏季适当追施含氮有机肥，冬季可施芝麻酱渣等有机花肥。定期旋转花盆，经常修剪下部、内部枯叶，注意修整冠形。冬季必须保证室内温度在10℃以上。观赏价值：散尾葵植株高大，叶片披垂碧绿，北方盆栽布置会畅?厅、堂，格外雄壮橡皮树橡皮树别名印度榕，属桑科、无花果属常绿灌木或乔木。产地及习性：原产印度和马来西亚，在我国分布较广，大约有120种。橡皮树喜温暖和潮湿的环境，夏季在30℃的温室内生长繁茂。冬季最低温度一般在10℃以上。喜光照充足和通风良好的环境，要求土壤肥沃。橡皮树为常绿大乔木，高可达30米以上，全株光滑，皮层内有乳汁，茎上生气根。叶长圆形至椭圆形，长10～30cm，叶面暗绿色，叶背淡黄绿色，全缘，革质，托叶红色；花单生，雌雄同株。圆叶橡皮树为常绿小灌木，高50～80厘米，多分枝。叶广倒卵形，广圆头，基狭，长1.5～5cm，革质，叶面浓绿色，脉腋有暗色腺体；隐头花序球形至洋梨状，径~6～8℃mm，单生，成熟后黄色或带红色。繁殖技术：橡皮树繁殖以扦插为主，扦插法用技插或芽叶插，极易生根，一年四季均可在室内扦插。夏季扦插，温度保持在18～25℃时，2～3周即可生根。夏季也可在室外大田育苗。管理技术：橡皮树培养土用壤土和腐叶土混合并施以经腐熟的农家肥。由于其生长迅速，栽培时应做到水肥充足，除施基肥外，每月至少追施稀薄肥水1次，夏季应给予充足光照。盆栽一般2～3年根据生长状史换盆1次。其次，因橡皮树叶片大而繁茂，呼吸蒸腾作用强，应经常用清水喷淋叶面，也可用啤酒擦洗，可起到增肥作用，使叶片油绿光亮。观赏价值：橡皮树是常见的庭园树或盆栽观叶植物。终年叶片碧绿，颇为美观。在我国南方常用作庭园绿化、美化；化方地区多室内盆栽，用以布置宾馆、会场、美化书房、客厅等，无论观叶或观型都深受人们喜爱。南洋杉南洋杉别名异叶南洋杉，属南洋杉科、南洋杉属。产地及习性：南洋杉原产大洋洲诺福克岛以及澳大利亚的东北部。我国广东、海南、福建等地有栽培作园景树，长江流域以北各地常见盆栽供观赏。南洋杉耐阴、不耐寒、不耐干旱。喜温暖湿润气候，具较强的抗病虫、污染能力。适宜的生长温度为10～25℃，冬季最低温度保持在5℃以上。形态特征：南洋杉为常绿乔木，树冠尖塔形。分枝规则呈水平状，小枝平伸或下垂，冬季轮换脱落；幼叶或小枝叶片软、镰刀状，叶长1.5厘米左右，大树及老枝上的叶呈卵形或三角状卵形，长0.6百米左右。盆栽植株一般高1～2米。繁殖技术：南洋杉可用播种或扦插进行繁殖。北方栽植的南洋杉很少结籽，常采用扦插繁殖。春季采集侧芽抽出的直立新梢或徒长枝条作插穗（若用侧枝、弱枝作插穗，培养的植株冠形不正，失去观赏价值）。插穗长7厘米，插入温度13～16℃、空气相对湿度60～80%的温室砂床即可生根。或将幼树截顶，待顶端侧芽抽出直立新梢，春季再剪下枝条扦插。播种繁殖：播种前最好先破伤种皮，以促进发芽 ，籽播幼苗直根长，须根少，幼苗移植时易造成死苗，抓好护根、细植、保温、遮荫等技术要点，则能提高幼苗成活率。对断根的幼苗可用清水洗后插于素砂中，适温下1～2周即可从断面重新发根。对断芽断茎带叶的幼苗，可照常定植，成活后经一定时间就会萌发新芽。常见盆栽用植物编辑植物名称银皇帝别 名银王亮丝草、银王万年青、银王粗肋草科 属天南星科，粗肋草属形态特征多年生常绿草本，茎极短，株高40～50厘米，叶片密簇，长20～25厘米，宽5～7厘米，披针形，叶暗绿色，叶面密生银灰色斑块，叶背灰绿色。叶柄具灰绿色斑点，叶柄基部鞘状抱茎而生。培植价值美化书房、客厅、卧室，可长期摆放。生长习性喜高温、高湿的环境条件，既耐湿又耐旱，喜散射光，较耐荫，对土壤要求不严，但喜富含腐殖质的肥沃土壤。培植技术盆栽用腐叶土和河沙等量混合配制成培养土；生长期每月施1次液肥；夏季应充分浇水，并向叶面喷水，秋末逐渐减少浇水量，冬季盆土不干不浇，冬季应入室越冬，室内温度不得低于10℃；置于室内养护要注意通风；夏季不能放在烈日之下。植物名称银皇后别 名银后万年青、银后粗肋草、银后亮丝草。科 属天南星科，粗肋草属形态特征为多年生草本植物。株高30－40厘米，茎直立不分枝，节间明显。叶互生，叶柄长，基部扩大成鞘状，叶狭长，浅绿色，叶面有灰绿条斑，面积较大。培植价值银皇后以它独特的空气净化能力著称，可以去除尼古丁，甲醛。生长习性喜暖湿润的气候，不耐寒，喜散光，尤其怕夏季阳光直射；不耐寒，温度降到10℃就得采取保温措施，受冻后，整株溃烂。培植技术盆栽用疏松的泥炭土、草炭土最佳，亦可用腐叶土、砂质壤土混合。在室内要存放在光强处，以使叶片色泽鲜艳；冬天不可低于15℃；春秋生长旺季，浇水要充足，盆土应经常保持湿润，并经常用与室温相近的清水喷洒枝叶，以防干尖，但不能积水。植物名称巴西铁别 名巴西千年木、金边香龙血树、巴西木科 属百合科、龙血树属形态特征百合科常绿乔木，盆栽高50厘米～150厘米，有分枝；叶簇生于茎顶，长40厘米～90厘米，宽6厘米～10厘米，弯曲呈弓形，鲜绿色有光泽；花小不显著，芳香。培植价值巴西铁多作为家庭或办公室室内观赏植物，放置于沙发旁极有气派。生长习性喜高温，低于13℃则植株休眠，停止生长；喜疏松、排水良好的土壤；用腐叶土或泥炭土盆栽。培植技术室内摆放巴西铁应在光线充足的地方；若光线太弱，叶片上的斑纹会变绿，基部叶片黄化，失去观赏价值。在培养期间要保持水质的清洁，每星期浇水1～2次，水不易过多，以防树干腐烂。夏季高温时，可用喷雾法来提高空气湿度，并在叶片上喷水，保持湿润。植物名称苏铁别 名铁树、凤尾蕉、凤尾松、避火蕉科 属苏铁科苏铁属形态特征常绿棕榈状木本植物；茎干圆柱状，不分枝；茎部密被宿存的叶基和叶痕，并呈鳞片状；叶螺旋状排列，叶从茎顶部生出，叶有营养叶和鳞叶2种，营养叶羽状，大型，鳞叶短而小；小叶线形，初生时内卷，后向上斜展，微呈“V”字形，边缘显著向下反卷，厚革质，坚硬，有光泽。培植价值苏铁树形奇特，叶片苍翠，并颇具热带风光的的韵味，宜用多株与山石配置成景点。生长习性喜光，稍耐半阴。喜温暖，不甚耐寒，喜肥沃湿润和微酸性的土壤，但也能耐干旱。生长缓慢，10余年以上的植株可开花。培植技术春季半个月以上浇水一次，春末至夏生长旺季，使其充分接受光照；干燥即浇水，保持土壤湿润，早晚叶面喷水；可每十天施一次较淡的液体肥。入秋后逐渐控制浇水次数和量；充分接受阳光直射；温度高时和适当喷水。冬天，控制浇水量和次数，约半月浇水一次。植物名称黑美人别 名弹簧草、披散爵床科 属爵床科形态特征多年生草本，植株低矮，高仅5～10厘米。叶对生，心形或广卵形，微皱面卷曲，酷似黑人的头发，因此得名，成株丛生状，枝叶密集不易凌乱。培植价值黑美人也是室内空气净化器，可增加氧离子含量，也能吸收空气中一定量的甲醛、二氧化硫及硫化氢等有害气体。生长习性性喜高温多湿，生育适温约22～30℃。培植技术栽培以肥沃的砂质壤土最佳，排水，日照需良好，稍荫蔽亦无妨；施肥用油粕或氮、磷、钾，每月施用一次，氮肥多些可促进叶色美观。寒流侵袭低于15℃以下，需注意预防寒害，避免叶片因滞水隔夜而冻伤。植物名称袖珍椰子别 名矮生椰子、袖珍棕、矮棕科 属棕榈科袖珍椰子属形态特征袖珍椰子盆栽时，株高不超过1米，其茎干细长直立，不分枝，深绿色，上有不规则环纹。叶片由茎顶部生出，羽状复叶，全裂，裂片宽披针形，羽状小叶20～40枚，镰刀状，深绿色，有光泽。培植价值能同时净化空气中的苯、三氯乙烯和甲醛，是植物中的“高效空气净化器”。生长习性喜温暖、湿润和半阴的环境，不耐寒，喜弱光，忌强阳光直射；较耐干旱，亦耐水湿，喜排水良好、肥沃、湿润的土壤。生长适温20～30℃，13℃时进入休眠期，冬季越冬最低气温为3℃。培植技术一般生长季每月施1－2次液肥，秋末及冬季稍施肥或不施肥；浇水以宁干勿湿为原则，盆土经常保持湿润即可；夏秋季空气干燥时，要经常向植株喷水，冬季适当减少浇水量，以利于越冬。植物名称白掌别 名白鹤芋、苞叶芋、和平芋科 属天南星科、苞叶芋属形态特征多年生常绿草本观叶植物。 株高40～60厘米，具短根茎，多为丛生状。叶长圆形或近披针形，两端渐尖，基部楔形。花为佛苞，微香，呈叶状，酷似手掌，故名白掌。培植价值白掌能抑制人体呼出的废气如氨气和丙酮，同时它也可以过滤空气中的苯、三氯乙烯和甲醛。生长习性性喜温暖湿润、半阴的环境，忌强烈阳光直射。不耐寒，生长适温为20～28℃，越冬温度为10℃以上。培植技术白鹤芋盆栽要求土壤疏松、排水和通气性好，不可用粘重土壤。生长季每1～2周须施一次液肥；同时供给充足的水分，经常保持盆土湿润，高温期还应向叶面喷水，以提高空气湿度；秋末及冬季应减少浇水量，保持盆土微湿润即可；冬季要注意防寒保温，同时保持盆土湿润。植物名称绿萝别 名魔鬼藤、 石柑子、竹叶禾子科 属天南星科、绿萝属形态特征绿萝藤长数米，热带地区常攀援生长在雨林的岩石和树干上，节间有气根，随生长年龄的增加，茎增粗，叶片亦越来越大，可长成巨大的藤本植物；少数叶片也会略带黄色或白色斑驳。培植价值绿萝除了具有很高的观赏价值，还能有效地吸附和去除室内空气中的甲醛、苯、三氯乙烯等污染物，是天然的“空气净化器”。生长习性喜温暖湿润及半阴环境，要求土壤疏松、肥沃、排水良好；对光线的反应敏感，忌阳光直射；可耐较干燥环境，空气湿度40%一50%时仍生长良好。培植技术盆土应疏松、肥沃、富含有机质；绿萝要求在温度较高散射光较强的环境中生长；在适度浇水，保持盆土见干的同时，经常向叶面、叶背喷水。在夏、秋季每天早、中、晚向叶面喷水，以增加湿度；每10～1天施稀薄液肥1次，植株多分枝，应适当修剪。植物名称绿宝石别 名长心叶蔓绿绒、绿宝石喜林芋科 属天南星科喜林芋属形态特征绿宝石喜林芋为蔓性种，茎粗壮，节上有气根；叶长心形，长25～35厘米、宽12～18厘米，无端突尖，基部深心形，绿色，全缘，有光泽。嫩梢和叶鞘均为绿色。培植价值常以大中型种植培养，摆设于厅堂、会议室、办公室等处，极为壮观。生长习性性喜温暖湿润和半阴环境。生长适温为20～28℃，越冬温度为5℃。培植技术一般春夏季每天浇水一次，秋季可3～5天浇一次；冬季则应减少浇水量，但不能使盆土完全干燥。生长季要经常注意追肥，一般每月施肥1～2次；秋末及冬季生长缓慢或停止生长，应停止施肥。它喜明亮的光线，但忌强烈日光照射。植物名称绿帝王别 名绿帝王喜林芋、帝王科 属天南星科、喜林芋属形态特征绿帝王的茎干节间短，间距约1～2℃厘米，节间常生不定气根，茎粗可达2～4℃厘米，为浅褐色，直立性差；叶片大，呈莲座状簇生，由黄绿色渐变为绿色或深绿色，有光泽。培植价值具有环保功能，能吸收空气中的尘埃及大量的二氧化碳，释放氧气，使室内空气清新，可增加氧离子含量。生长习性性喜高湿、高温，宜栽植于偏酸性土壤中。培植技术绿帝王栽培时选用偏酸性泥炭土或腐殖质较高的土加少量砂土或珍珠岩；浇水要做到浇到浇透，并根据季节、气温灵活掌握，原则上保持盆土潮湿状态；绿帝王适宜生长温度为20～30℃，空气湿度不低于70%，秋季温度应保持在14℃以上。植物名称富贵竹别 名万寿竹、距花万寿竹、开运竹、富贵塔、竹塔、塔竹。科 属龙舌兰科，香龙血树属。形态特征常绿亚灌木状植物；株高1m以上，植株细长，直立上部有分枝；根状茎横走，结节状；叶互生或近对生，纸质，叶长披针形，有明显3～7条主脉，具短柄，浓绿色；伞形花序有花3～10朵生于叶腋或与上部叶对花，花被6，花冠钟状，紫色；浆果近球球，黑色。培植价值主要作盆栽观赏植物，观赏价值高。生长习性性喜阴湿高温，耐阴、耐涝，耐肥力强，抗寒力强。培植技术瓶插水养富贵竹，每3～4天，换一次清水；生根后不宜换水，水分蒸发后只能及时加水；加水要先用器皿贮存一天，水要保持清洁、新鲜，不能用脏水、硬水或混有油质的水，否则容易烂根；不要将富贵竹摆放在电视机旁或空调机、电风扇常吹到的地方，以免叶尖及叶缘干枯。植物名称虎尾兰别 名虎皮兰、锦兰，金边虎尾兰、银脉虎尾兰。科 属龙舌兰科、虎尾兰属形态特征地下茎无枝，叶簇生，下部筒形，中上部扁平，剑叶刚直立，株高 50 厘米至 70 厘米，叶宽 3 厘米至 5 厘米，叶全缘，表面乳白、淡黄、深绿相间，呈横带斑纹。培植价值在卫生间放盆虎尾兰，能吸湿、杀菌。生长习性耐旱、耐湿、耐阴，能适应各种恶劣的环境。培植技术浇水要适中，不可过湿；由春至秋生长旺盛，应充分浇水；冬季休眠期要控制浇水，保持土壤干燥，浇水要避免浇入叶簇内；要切忌积水，以免造成腐烂而使叶片以下折倒；施肥不应过量。生长盛期，每月可施1～2次肥，施肥量要少。植物名称太阳神别 名密叶朱蕉、绿密龙血树、阿波罗千年木、密叶龙血树科 属龙舌兰科、龙血树属形态特征常绿小乔木，矮生种。茎直立，无分枝，叶片密集轮生，叶片长椭圆披针形，长10～15厘米，宽2～4厘米，浓绿色。培植价值太阳神株形紧凑小巧，叶色翠绿优良，为室内绿化装饰的珍品。生长习性喜高温高湿与高湿与半阴环境，耐旱，耐阴性强，适宜生温度为22～28℃。生长缓慢。喜排水良好、富含腐殖质的土壤。培植技术春秋季应将其放于明亮处，空气干燥时注意给其喷水，保证适合的生长的空气湿度，不可太阳直射；夏季高温期间，若空气过于干燥，会引起叶片焦尖，应经常向叶面喷洒水；冬季浇水要少，生长期最多每周1次；冬季休眠期，约10～15天浇水1次。植物名称吊兰别 名盆草、钩兰、桂兰、吊竹兰、折鹤兰科 属百合科、吊兰属形态特征吊兰为宿根草本，具簇生的圆柱形肥大须根和根状茎；绿叶的边缘两侧或中间镶有黄白色的条纹；有花，白色，花期在春夏间，室内冬季也可开花。培植价值吊兰具有吸收有毒气体的功能，起到净化空气的作用。生长习性其性喜温暖湿润、半阴的环境。它适应性强，较耐旱，不甚耐寒；亦耐弱光。培植技术盆土应经常保持潮湿，在生长旺盛时期应该每天向叶面喷水1～2次，以增加空气湿度；夏天每天早晚应各浇水一次，春秋季每天浇水一次，冬季禁忌湿润，可每隔4～5天浇水一次，浇水量也不宜过多；生长季节每两周施一次液体肥；吊兰喜半阴环境，可常年在明亮的室内栽培。植物名称雅丽皇后别 名白雪粗肋草科 属天南星科、万年青属形态特征植株直立，叶片披针形，革质，锐尖，叶深绿色；中肋两侧具银灰色大块条状斑块，叶缘与中脉处为暗绿色；生长势强，易生分枝。培植价值净化甲醛，清除挥发性有机物生长习性生长适温为18～30℃， 喜湿怕干，耐阴、怕强光培植技术土壤宜肥沃、疏松和保力水强的酸性壤土。喜湿怕干，茎叶生长期需充足水分，除正常浇水外，每天早晚喷水，夏季保持空气湿度60%～70%，冬季在40%左右。但冬季室温较低时，浇水和喷水量要减少，否则盆土过湿，根部易腐烂，叶片变黄枯萎。植物名称金钱树别 名金币树、雪铁芋、泽米叶天南星、龙凤木科 属天南星科、雪芋属形态特征地上部无主茎，不定芽从块茎萌发形成大型复叶，小叶肉质具短小叶柄，坚挺浓绿；地下部分为肥大的块茎；根出叶，羽状复叶自块茎顶端抽生，叶轴面壮，小叶在叶轴上呈对生或近对生。叶柄基部膨大，木质化；每枚复叶有小叶6～10对，具2～3年以上寿命，被新叶不断更新。培植价值金钱树是颇为流行的室内大型盆景植物。生长习性性喜暖热略干、半阴及年均温度变化小的环境，比较耐干旱，但畏寒冷，忌强光暴晒，怕积水。培植技术盆土以微湿偏干为好，冬季要注意给叶面和四周环境喷水，使相对空气湿度通达到50%以上。中秋以后要减少浇水，或以喷水代浇水；在冬季应特别注意盆土不能过分潮湿，以偏干为好，否则在低温条件下，盆土过湿更容易导致植株根系腐烂，甚至全株死亡。植物名称金钻别 名金钻蔓绿绒、春羽、喜树蕉科 属天南星科喜林芋属形态特征手掌形，肥厚，呈羽状深裂，有光泽；叶柄长而粗壮，气生根极发达粗壮，纷然披垂。叶片搭配均匀、张度适中，叶质厚而翠绿，叶面有刚质亮度，每片叶子的寿命长达30个月。培植价值生长习性喜温暖湿润半阴环境，畏严寒，忌强光，适宜在富含腐殖质排水良好的砂质壤土中生长。培植技术浇水需要在表土稍干燥时进行，不可过于湿渍；盆土长期湿润，根系就会腐烂；生长期宜放置在半阴处，夏季要避免烈日直射；在室内盆养，宜放置在窗户附近。浇水要经常保持土壤湿润，干燥时，还应向植株喷水湿、降温，5～9月为生长旺季，每月施肥水1～2次，不可过多。植物名称观音竹别 名凤尾竹、米竹、筋头竹、蓬莱竹科 属禾本科、箣竹属形态特征秆密丛生，矮细但空心；秆高1～3m,径0.5～1.0cm,具叶小枝下垂，每小枝有叶9～13枚，叶片小型，线状披针形至披针形，长3.3～6.5cm，宽0.4～0.7cm。植株丛生，弯曲下垂。培植价值常用于盆栽观赏,点缀小庭院和居室,也常用于制作盆景或作为低矮绿篱材料。生长习性喜温暖湿润和半阴环境，耐寒性稍差，不耐强光曝晒，怕渍水。培植技术耐寒力稍差，冬季应移入室内保暖；夏季则不宜曝晒，需放在荫棚下养护；生长旺盛时期应勤浇水，保持盆土湿润，但忌积水；夏天平均1至2天浇水一次，冬天少浇水，但要保证盆土湿润，以防“干冻”；每年生长时期还需追施2～3次肥料；同时应短截生长过长的枝杆。植物名称散尾葵别 名黄椰子、紫葵科 属棕榈科、散尾葵属形态特征丛生常绿灌木或小乔木。茎干光滑，黄绿色，无毛刺，嫩时披蜡粉，上有明显叶痕，呈环纹状。叶面滑细长，羽状复叶，全裂，长40～150 cm，叶柄稍弯曲，先端柔软；裂片条状披针形，左右两侧不对称，中部裂片长约50cm，顶部裂片仅10cm，端长渐尖，常为2短裂，背面主脉隆起。培植价值盆栽散尾葵是布置客厅、餐厅、会议室、家庭居室、书房、卧室或阳台的高档盆栽观叶植物，也可入药，主治吐血咯血、便血、崩漏。生长习性性喜温暖湿润、半阴且通风良好的环境，不耐寒，较耐阴，畏烈日。植物名称孔雀竹芋别 名蓝花蕉、五色葛郁金科 属竹芋科、肖竹芋属形态特征多年生常绿草本。高30～60厘米，叶长15～20厘米，宽5～10厘米，卵状椭圆形，叶薄，革质，叶柄紫红色。绿色叶面上隐约呈现金属光泽，且明亮艳丽，沿中脉两侧分布着羽状、暗绿色、长椭圆形的绒状斑块，左右交互排列。叶背紫红色。培植价值可清除空气中的氨气污染（其在10平方米内可清除甲醛0.86mg，氨气2.19mg）。生长习性性喜半阴，不耐直射阳光，适应在温暖、湿润的环境中生长。培植技术孔雀竹芋盆栽宜用疏松、肥沃、排水良好、富含腐殖质的微酸性壤土，生长期要给予充足的水分，尤其夏秋季除经常保持盆土湿润外，还须经常向叶面喷水，以降温保湿。忌空气干燥、盆土发干，但不能积水。秋末后应控制水分，以利抗寒越冬。植物名称常春藤别 名土鼓藤、钻天风、三角风、爬墙虎、散骨风、枫荷梨藤科 属五加科、常春藤属形态特征茎生气根以攀缘他物，嫩叶以及花序被有星形鳞片，叶有柄，厚质，葡枝之叶稍做三角形，掌状。其果实、种子和叶子均有毒。培植价值可以净化室内空气、吸收苯、甲醛等有害气体，也能有效抵制尼古丁中的致癌物质。生长习性性喜温暖、荫蔽的环境，忌阳光直射，但喜光线充足，较耐寒，抗性强，对土壤和水分的要求不严，以中性和微酸性为最好。培植技术常春藤栽培管理简单粗放，但需栽植在土壤湿润、空气流通之处；盆栽可绑扎各种支架，牵引整形，夏季在荫棚下养护，冬季放入温室越冬，室内要保持空气的湿度，不可过于干燥，但盆土不宜过湿。植物名称君子兰别 名大花君子兰、大叶石蒜、剑叶石蒜、达木兰科 属石蒜科、君子兰属形态特征君子兰属多年生草本植物，根肉质纤维状，叶基部形成假鳞茎，叶形似剑，长可达45厘米，互生排列，全缘；伞形花序顶生，每个花序有小花7～30朵，多的可达40朵以上；小花有柄，在花顶端呈伞形排列，花漏斗状，直立，黄或橘黄色。可全年开花，以春夏季为主。培植价值君子兰具有很高的观赏价值，还有净化空气的作用和药用价值。生长习性忌强光，为半阴性植物，喜凉爽，忌高温。喜肥厚、排水性良好的土壤和湿润，忌干燥环境。培植技术君子兰适宜用含腐殖质丰富的土壤。一般情况下，春天每天浇1次；夏季浇水，可用细喷水壶将叶面及周围地面一起浇，晴天一天浇2次；秋季隔天浇1次；冬季每星期浇一次或更少。植物名称春羽别 名春芋、羽裂喜林芋、喜树蕉、小天使蔓绿绒科 属天南星科林芋属形态特征多年生常绿草本观叶植物；茎极短，叶从茎的顶部向四面伸展，排列紧密、整齐，呈丛生状。叶片巨大，呈粗大的羽状深裂，浓绿而有光泽。茎为直立性，呈木质化，生有很多气生根；植株高大，可达1.5米以上。叶为簇生型，着生于茎端；叶为广心脏形，全叶羽状深裂似手掌状。培植价值羽裂喜林芋叶态奇特，十分耐阴，适合室内厅堂摆设，特别适宜装饰音乐茶座、宾馆休息室。生长习性春羽喜高温多湿环境，对光线的要求不严格，不耐寒，耐阴暗，在室内光线不过于微弱之地，均可盆养，喜肥沃、疏松、排水良好的微酸性土壤，冬季温度不低于5℃。培植技术生长季节可适当施一些淡肥，但不宜过多；平时多向叶面喷水，冬季应适当控制浇水；夏季高温忌炎热强阳光直射；夏季每天浇二次透水，经常叶面喷水，清洗叶面，保持清新湿润。植物名称滴水观音别 名滴水莲、佛手莲科 属天南星科、海芋属形态特征在温暖潮湿、土壤水分充足的条件下，便会从叶尖端或叶边缘向下滴水；而且开的花像观音，因此称为滴水观音。培植价值滴水观音茎内的白色汁液有毒，滴下的水也有毒，但能净化空气。生长习性多年生常绿草本植物，性喜温暖湿润及半阴的环境，不耐寒。培植技术生长季节保持盆土湿润，夏季将其放在半阴通风处，并经常向周围及叶面喷水，以加大空气湿度，降低叶片温度，保持叶片清洁；入冬停止施肥，控制浇水次数。植物名称发财树别 名瓜栗、中美木棉科 属木棉科瓜栗属形态特征常绿小乔木，叶呈掌状，小叶7～11枚，长圆或倒卵圆形。株型优美，叶色亮绿，树干呈锤形。生命力相当旺盛。室外成年植株春夏秋三季开花结果。培植价值盆栽适于在家内布置和美化使用。生长习性喜高温高湿环境，耐寒力差，幼苗忌霜冻，喜肥沃疏松、透气保水的沙壤土，喜酸性土，忌碱性土或粘重土壤；较耐水湿，也稍耐旱；喜光，但耐荫性强。培植技术浇水要遵循见干见湿的原则，春秋季节按天气晴雨、干湿等情况掌握浇水次数，一般每天浇一次。当气温超过35℃时，每天至少浇两次。生长期每月施两次肥，对长出的新叶，还要注意喷水，保持较高的环境湿度，以利其生长。冬季每5～7天浇水一次，并要保证给予较充足的光照。植物名称红掌别 名花烛、安祖花、火鹤花、红鹅掌科 属天南星科、花烛属形态特征红掌为多年生常绿草本花卉；其株高一般为50～80cm；具肉质根，无茎，叶从根茎抽出，具长柄，单生、心形，鲜绿色，叶脉凹陷；花腋生，佛焰苞蜡质，正圆形至卵圆形，鲜红色、橙红肉色、白色，肉穗花序，圆柱状，直立；四季开花。培植价值其花朵独特，为佛焰苞，色泽鲜艳华丽，色彩丰富，是世界名贵花卉。生长习性性喜温暖、荫蔽、湿润，忌炎热，怕阳光直射，根属气生根，故要求通气良好。培植技术红掌生长的最适温度为18℃～28℃，春、秋两季一般每3天浇水一次，如气温高视盆内基质干湿可2一3天浇水一次；夏季可2天浇水一次，气温高时可加浇水一次；冬季一般每5一7天浇水一次；红掌生长需较高的空气湿度，一般不应低于50%。植物名称芦荟别 名卢会、讷会、象胆、奴会科 属独尾草科、芦荟属形态特征常绿、多肉质的草本植物；叶簇生，呈座状或生于茎顶，叶常披针形或叶短宽，边缘有尖齿状刺；花序为伞形、总状、穗状、圆锥形等，色呈红、黄或具赤色斑点，花瓣六片、雌蕊六枚。花被基部多连合成筒状。培植价值观赏、药用及食用生长习性喜温暖、干燥的半阴环境；不耐寒，畏高温多湿，忌强光暴晒。培植技术芦荟最适宜的生长温度为15～20摄氏度，最低温度不能低于2摄氏度； 盆栽芦荟以盆土干爽为主，保持盆土见干见湿，切勿浇水过量；夏季，气温高，蒸发量大，一般需2天至3天浇一次水，早晚可叶面喷水，春秋季，保持以干为主，少浇一些水。冬季一般一个月浇一次水。植物名称马尾铁别 名科 属百合科形态特征株高可达4公尺，有时分歧，茎干直立；叶宽线形，簇生，长30～40公分，宽5～10公分，长椭圆形或披针形，先端尖突，基部渐尖，叶色全绿；以观叶为主，属于观叶植物。培植价值生长习性耐荫，性喜高温多湿，冬季应温暖避风培植技术以肥沃之壤土或腐植质土为佳，排水需良好；放于室内阳光较好处，避免夏季强光直射；过强或过暗的光线，会使叶片失去色彩，变为绿色，太阴暗的环境会使茎下部叶片脱落；浇水宁湿勿干的原则，冬季减少浇水，最好让其休眠。植物名称南洋杉别 名科 属南洋杉科南洋杉属形态特征常绿高大乔木；可作大型盆栽，可高达2米左右。幼树树冠尖塔形；大枝平展或斜生，侧生小枝密集下垂，近羽状排列；幼树和侧枝上的叶为钻形、针形或三角形，微具四棱，长7～20厘米，排列较疏松、开展。培植价值幼苗盆栽适用于一般客厅、走廊、书房的点缀；也可用于布置各种形式的会场、展览厅。生长习性喜气候温暖，空气清新湿润，光照柔和充足，不耐寒，忌干旱。培植技术平时浇水要适度，生长季节勤浇水，每周浇2～3次，渗深10～15厘米为宜；随着苗木的生长，浇水次数减少，经常保持盆土及周围环境湿润，严防干旱和渍涝；高温干旱时节，应常向叶面及周围环境喷水或喷雾，增加空气湿度，保持土壤湿润。植物名称鸟巢蕨别 名巢蕨、山苏花、王冠蕨科 属铁角蕨科、巢蕨属形态特征鸟巢蕨为中型附生蕨，株形呈漏斗状或鸟巢状，株高60－120厘米；根状茎短而直立，柄粗壮而密生大团海绵状须根；叶簇生，辐射状排列于根状茎顶部，中空如巢形结构；革质叶阔披针形，长1米左右，中部宽9－15厘米，两面滑润，叶脉两面稍隆起。培植价值鸟巢蕨为较大型的阴生观叶植物。生长习性喜高温湿润，不耐强光。培植技术盆栽鸟巢蕨土壤以泥炭土或腐叶土最好。生长适宜温度为22～27℃，在室内则要放在光线明亮的地方，不能长期处于阴暗处。夏季高温、多湿条件下，新叶生长旺盛需多喷水，充分喷洒叶面。随着叶片的增大，叶片常盖满盆中培养土，浇水务必浇透盆，浇水时要注意盆中不可积水。植物名称琴叶喜林芋别 名琴叶蔓绿绒、琴叶树藤 、裂叶蔓绿绒科 属天南星科 喜林芋属形态特征为多年生草本植物。茎蔓性，呈木质状，上生有多数气生根，可附着于他物生长。叶片基部扩展，中部细窄，形式小提琴，革质，暗绿色，有光泽。培植价值适于室内、厅堂摆设。生长习性喜高温，高湿的环境，不耐旱，耐阴性强，喜肥沃，排水良好的微酸性砂壤土。不耐寒，忌烈日暴晒。培植技术多用于盆栽攀缘种植，盆中央立一直径5--8厘米的轻质耐腐蚀木棍，高约80--120厘米，用棕皮包裹严实；生长期宜经常向盆内及棕皮上浇水，并经常向叶面及周围喷水以增加空气湿度；每隔半月左右，施一次稀薄有机液肥；冬季控制水肥，防止寒意。植物名称千年木别 名科 属龙舌兰科形态特征常绿灌木；茎干圆直，叶片细长，新叶向上伸长，老叶垂悬；叶片中间是绿色，边缘有紫红色条纹。培植价值叶片与根部能吸收二甲苯、甲苯、三氯乙烯、苯和甲醛，并将其分解为无毒物质。生长习性喜高温多湿，也耐旱、耐阴，对阳光要求不高，水养简便。培植技术一般空气相对湿度保持在80%左右最为佳，尤其是夏秋两季，可常向叶面喷些软水雾点；置于室内明亮或无阳光处都可，如长期放于室内，1星期晒1次太阳为佳植物名称沙漠玫瑰别 名天宝花科 属夹竹桃科、天宝花属形态特征沙漠玫瑰花形似小喇叭，玫瑰红色，伞形花序三五成丛，灿烂似锦，四季开花不断；单叶互生，倒卵形，顶端急尖，长8厘米～10厘米，宽2厘米～4厘米，革质，有光泽，腹面深绿色，背面灰绿色。培植价值生长习性喜高温干燥和阳光充足环境；耐酷暑，不耐寒，耐干旱，忌水湿。培植技术盆栽需阳光充足和排水好；生长期宜干不宜湿，夏季高温每天浇1次水，平时每2～3天浇1次；全年施肥2～3次；冬季干旱休眠期正常落叶；放在室内培养，需要充足的光照。植物名称花叶万年青别 名黛粉叶科 属天南星科、花叶万年青属形态特征常绿灌木状草本，茎干粗壮多肉质，株高可达1.5米；叶片大而光亮，着生于茎干上部，椭圆状卵圆形或宽披针形，先端渐尖，全缘，长20－50厘米、宽5－15厘米；宽大的叶片两面深绿色，其上镶嵌着密集、不规则的白色、乳白、淡黄色等色彩不一的斑点，斑纹或斑块。培植价值幼株小盆栽，可置于案头、窗台观赏。中型盆栽可放在客厅墙角、沙发边作为装饰。生长习性喜温暖、湿润和半阴环境；不耐寒、怕干旱，忌强光曝晒。培植技术花叶万年青喜湿怕干，盆土要保持湿润，在生长期应充分浇水，并向周围喷水，向植株喷雾；土壤湿度以干湿有序最宜，夏季应多浇水，冬季需控制浇水，否则盆土过湿，根部易腐烂。植物名称黄金葛别 名科 属天南星科、藤芋属形态特征多年生蔓性攀援植物，有气生根，能攀附树干、墙壁等处生长；茎节间具有沟槽；叶革质，长圆形，基部心形，端部短尖，常呈羽状分裂；幼叶小，成熟叶片长20～60cm，宽20～50cm，越往上生长的茎叶越大，向下垂悬的茎叶则变小；叶正面有光泽，具浅黄色斑点及条纹，不开花。培植价值可以净化空气，去除甲醛、苯、一氧化碳、尼古丁。生长习性喜温暖湿润的气候，喜半阴光照及肥沃疏松的土壤；对光照反应敏感，怕强光直射，但如果光照较弱，斑斓条纹就会暗淡，以至逐渐消失。培植技术盆土应经常保持湿润，最好从柱顶缓慢滴灌；夏季忌干旱，水分宜充足，并常向叶面喷水；冬季防积涝，盆土不宜久湿；平时不断转换摆放方向，使绿叶均匀受光，保持株姿匀称丰满。植物名称灰莉别 名非洲茉莉、华灰莉科 属蔷薇科、灰莉属形态特征常绿乔木或灌木，有时可呈攀缘状；叶对生，稍肉质，椭圆形或倒卵状椭圆形，长5～10厘米，侧脉不明显；花单生或为二岐聚伞花序；花冠白色，有芳香；桨果近球形，淡绿色。培植价值花期很长，冬夏都开，以春夏开得最为灿烂；清晨或黄昏，若有若无的淡淡幽香，沁人心脾。生长习性性喜阳光，耐阴，耐寒力强，在南亚热带地区终年青翠碧绿；对土壤要求不严，适应性强。培植技术春秋两季浇水以保持盆土湿润为度；梅雨季节要谨防积水；夏季，在上、下午各喷淋一次水，增湿降温；冬季以保持盆土微潮为宜，并在中午前后气温相对较高时，向叶面适量喷水；要求有较充足的散射光，或放在靠近窗边的位置，不宜过分阴暗，否则导致叶片失绿泛黄或脱落。植物名称金边富贵竹别 名镶边竹蕉科 属龙舌兰科，香龙血树属形态特征多年生常绿草本，株高可达1.5～2.5米高以上，茎叶肥厚，其品种有绿叶、绿叶白边（称银边）、绿叶黄边（称金边）、绿叶银心（称银心）。培植价值适合家庭绿化装饰，布置于窗台、阳台和案头，也可于厅堂内成行点缀。生长习性喜高温多湿和阳光充足环境，不耐寒，耐修剪，夏季忌强光直射，土壤以疏松的沙壤土为好。培植技术生长期保持盆土湿润，喷水增加空气湿度，每半月施肥1次，每年4－5月换盆，并进行整株修剪，以便萌发新的枝条；夏季生长旺盛，要适当遮阴，并勤浇水，勿使盆土干燥。植物名称金心也门铁别 名金心巴西铁、巴西千年木科 属百合科、龙血树属形态特征与巴西铁相似培植价值能够有效吸附室内的甲醛、苯等有害气体。生长习性性喜高温高湿通风良好环境，适宜生长温度为20－30℃，较喜光也耐阴，怕烈日，忌干燥干旱，喜疏松排水良好的砂质土。培植技术栽培的盆土要有较好的排水通气性，平时浇水，要待盆土七成干时再浇，生长季还要经常喷水以提高周围的环境湿度，如单株置室内观赏，除喷水外，还可将花盆放在沙盘上，以创造一个湿润的小气候；雨季要防止盆中积水。植物名称冷水花别 名透明草，花叶荨麻，白雪草，铝叶草科 属荨麻科、冷水花属形态特征多年生草本植物，株高30～50厘米，地上茎肉质，节间膨大，单叶对生，椭圆状卵形，先端渐尖，叶缘上半部具疏齿，下半部全缘，在叶表的主脉两侧具白斑。培植价值陈设于书房、卧室，清雅宜人；另有药用价值。生长习性较耐寒，喜温暖湿润的气候，怕阳光曝晒，对土壤要求不严，能耐弱碱，较耐水湿，不耐旱。培植技术肥水管理掌握湿润管理原则，盆土保持干而不裂，润而不湿为好；夏天，经常向叶面喷雾水可保持叶面清洁且具光泽；冬季叶面少喷水；较耐阴，忌烈日，喜散射光。植物名称龙骨别 名三角霸王鞭、彩云阁、龙骨柱科 属大戟科、大戟属形态特征龙骨花生长健壮，高可达2米至3米，植株呈灌木状，分枝多而密，嫩肉质,叶长2厘米至4厘米；基部有短的主干,于主干周围轮生,3～4棱,棱缘锯齿形,有坚硬的短刺,向上垂直生长。培植价值生长习性耐干旱，耐晒，不耐寒，对土壤要求不严，一般的培养土就能良好地生长。培植技术浇水要适量，若盆土长期过湿会引起烂根；冬季休眠期1～2个月浇一次水也不会干死；需放在阳光充足处让其多见阳光，并隔一定的时间转盆。植物名称丝兰别 名软叶丝兰、毛边丝兰科 属龙舌兰科，丝兰属形态特征常绿灌木，茎短，叶基部簇生，呈螺旋状排列，叶片坚厚，长50－80厘米，宽4－7厘米，顶端具硬尖刺，叶面有皱纹，浓绿色而被少量白粉，坚直斜伸，叶缘光滑，老叶具少数丝状物。培植价值丝兰对有害气体如二氧化硫、氟化氢、氯气、氨气等均有很强的抗性和吸收能力；丝兰还有较强地吸收氟化氢的能力，此外，丝兰对氨气、乙烯等都有一定的抗性。生长习性热带植物，性强健，容易成活，性喜阳光充足及通风良好的环境，又极耐寒冷，丝兰根系发达，生命力强；它的叶片有一层较厚的角质层和蜡被，能减少蒸发，所以抗旱能力特强。培植技术栽培土质以疏松肥沃的砂质壤土最佳，排水需良好；全日照或半日照均可春末至夏季生长期，每1～2个月施肥1次；成年植株随时剪除下部老化的叶片，能促进长高，萌发新叶；培养介质不可长期潮湿。植物名称仙人掌别 名仙巴掌、霸王树、火焰、火掌、玉芙蓉科 属仙人掌科、仙人掌属形态特征多年生常绿草本，呈灌木状，高2～3m，茎圆柱状，茎节长椭圆形，扁平、肉质，顶端多分枝；刺座疏散，针刺短，黄褐色；花2～3朵着生茎节顶端的刺座上，花被短漏斗形，黄色。花期6～7月，浆果暗红色。培植价值观赏植物、食用、药用生长习性喜光照充足和温暖、通风的环境，稍耐寒、耐旱、忌涝。对土壤要求，不严适应性强。培植技术盆土宜用等份的粗沙、园土、腐叶土配成；成活后给予直射光照，盆土干了才浇水，每2个月追肥1次；夏季能承受烈日直射，越冬温度O℃以上。植物名称仙人球别 名草球、长盛球科 属仙人掌科、仙人球属形态特征多年生肉质多浆草本植物；茎呈球形或椭圆形，高可达25厘米，绿色，球体有纵棱若干条，棱上密生针刺，黄绿色，长短不一，作辐射状；花着生于纵棱刺丛中，银白色或粉红色，长喇叭形，长可达20厘米，喇叭外鳞片，鳞腑有长毛。培植价值抗辐射、净化空气、食用、药用生长习性喜干、耐旱，喜高温、不耐湿、不耐寒。培植技术要求阳光充足，但在夏季不能强光暴晒；浇水的时间夏天以清晨为好，冬天应在晴朗天气的午前进行，春秋则早晚均可；一般情况下不要从顶部淋水；夏季是仙人球生长期，气温高，需水量大，必须充分浇水；冬季休眠期间应节制浇水，以保持盆土不过分干燥为宜。植物名称也门铁别 名科 属百合科、龙血树属培植价值观赏价值生长习性喜温暖湿润、通风良好的环境，喜半阴也耐阴培植技术土壤使用排水良好的腐叶土,微酸性为好；冬季放于窗台阳光直射处，其他季节放于室内散射光处；肥料以氮肥为主，注意施肥和浇水结合防止烧根；生长期每周浇一次水，见干见湿；夏季高温时早晚向叶面各喷一次水。植物名称棕竹别 名观音竹、筋头竹、棕榈竹、矮棕竹科 属棕榈科棕竹属形态特征丛生灌木，茎干直立，高1－3米；茎纤细如手指，不分枝，有叶节；叶集生茎顶，掌状，深裂几达基部，有裂片3－12枚，长20－25厘米、宽1－2厘米；叶柄细长，约8－20厘米；肉穗花序腋生，花小，淡黄色，极多，单性，雌雄异株。培植价值观赏价值、可入药生长习性喜温暖湿润及通风良好的半阴环境，不耐积水，极耐阴。畏烈日，稍耐寒。培植技术盆栽可用腐叶土、园土、河沙等量混合配制作为基质；盆土以湿润为宜，宁湿勿干，但不能积水；秋冬季节适当减少浇水量；生长季要遮阴，尤其夏季忌烈日暴晒；要求通风良好的环境。植物名称文竹别 名云片松、刺天冬、云竹科 属百合科天门冬属形态特征文竹根部稍肉质，茎柔软丛生，伸长的茎呈攀援状；真正的叶退化成鳞片状，淡褐色，着生于叶状枝的基部；叶状枝纤细而丛生，呈三角形水平展开羽毛状；叶状枝每片有6～13枚小枝，小枝长3～6 毫米，绿色。主茎上的鳞片多呈刺状，如同松针一般，精巧美丽。培植价值有名的室内观叶花卉、可入药生长习性性喜温暖湿润和半阴环境，不耐严寒，不耐干旱，忌阳光直射。培植技术冬、春、秋三季，浇水要适当控制，一般是盆土表面见干再浇，也可以采取大小水交替进行，即经3～5次小水后，浇1次透水，使盆土上下保持湿润而含水不多；夏季早晚都应浇水；盆土宜见干才浇水；在生长期间要充分灌水，但不可浇水过多，否则容易烂根，应掌握以水分很快渗入土中而土面不积水为度；秋末后应减少浇水。植物名称水横枝别 名木丹、鲜支、卮子、越桃、支子花、山栀花、 黄荑子、 栀子花、黄栀子、山黄栀、玉荷花、白蟾花、禅客花科 属茜草科、栀子属形态特征常绿灌木或小乔木，高100～200厘米，植株大多比较低矮；干灰色，小枝绿色，叶对生或主枝轮生，倒卵状长椭圆形，长5～14厘米，疑而有光泽，全线，花单生枝顶或叶腋，白色，浓香；花冠高脚碟状，6裂，肉质。培植价值栀子对二氧化硫有抗性，并可吸硫净化大气。可入药、可食用。生长习性性喜温暖，湿润，好阳光，喜空气温度高而又通风良好，不耐寒，耐半阴，怕积水。培植技术苗期要注意浇水，保持盆土湿润，勤施腐熟薄肥；盆栽栀子，8月份开花后只浇清水，控制浇水量；十月寒露前移入室内，置向阳处；冬季严控浇水，但可用清水常喷叶面；每年5～7月在生长旺盛期将停止时，对植株进行修剪去掉顶梢，促进分枝萌生。植物名称朱蕉别 名红铁（红色）、青铁（青色）科 属龙舌兰科、朱蕉属形态特征灌木状，直立，高1～3米。茎粗1～3厘米，有时稍分枝。叶聚生于茎或枝的上端，矩圆形至矩圆状披针形，长25～50厘米，宽5～10厘米，绿色或带紫红色，叶柄有槽，长10～30厘米。培植价值观赏价值、可入药生长习性青铁喜光及半阴环境，适宜暖湿润气候，不耐寒，忌盐碱土地，种植以肥沃、湿润排水良好之沙壤土为宜。培植技术生长期盆土必须保持湿润；缺水易引起落叶，但水分太多或盆内积水，同样引起落叶或叶尖黄化现象；茎叶生长期经常喷水，以空气湿度50%～60%较为适宜。植物名称白蝴蝶别名绿精灵、白斑叶、合果芋、箭叶芋科 属天南星科、合果芋属形态特征草本观叶植物，叶有长柄、新叶呈箭头形，老叶则是三裂或五裂的掌状复叶，绿色白斑，茎较短，叶常呈丛生，有时茎伸长成藤状。节部常有气生根。培植价值室内观叶植物生长习性生性强健，喜湿润，耐阴性较强。喜高温、多湿、半荫环境，畏烈日，怕干旱，忌低温，不耐寒，畏烈日，怕干旱。培植技术生长季节每1～2周施追肥1次。喜温暖、潮湿和半阴的环境。越冬温度应在13℃以上。适合室内中亮度至室外半日照的环境。喜欢温暖潮湿。此植物对水分要求较高，全年水培都要掌握瓶内水位宁高勿低的原则，并且要经常喷水保持周围环境湿润。植物名称银边铁别名香龙血树科 属百合科、龙血树属形态特征盆栽通常在1.5米以下，有时分枝。叶簇生于茎干顶端，弯曲成弓形，叶缘呈波状起伏，尖稍钝，鲜绿色，有光泽。培植价值室内新一代观赏植物，可以清除空气中的有害物质。生长习性性喜高温多湿半荫环境生长。培植技术浇水要少,生长期最多每周1次。如果冬季休眠期能保持低温，约10-15天浇水1次。直射阳光会灼伤叶子，花盆要离朝南或西南的窗户1-2米。 每15天施1次观叶植物用液体肥料。每天朝叶子（叶面尤其是叶背）上喷水。同时可把花盆放置在潮湿的砾石层上以补救室内过分干燥的空气。词条图册 更多图册参考资料1.  自然  ．百度百科．2015-04-23[引用日期2015-04-23]2.  梅花  ．百度百科．2015-04-23[引用日期2015-04-23]词条标签：草本植物 ， 自然 ， 生物物种 ， 生活 ， 植物 盆栽植物图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：554903次编辑次数：82次历史版本最近更新：w_ou（2018-08-09）猜你关注小盆栽植物小植物盆栽室内盆景植物盆栽植物出售盆景植物盆栽花卉室内植物墙赚钱软件在线内科医生免费咨询免费下载爱鲜蜂新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  盆栽植物进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿碗是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共3个义项） 添加义项 ▪释义▪丽水市处州青瓷博物馆藏品▪金宇澄所著小说收藏 39411[wǎn]  碗 （释义） 编辑 讨论碗作为人们日常必需的饮食器皿，碗的起源目前不可考证，不过可追溯到新石器时代泥质陶制的碗，其形状与当今无多大区别，即口大底小，碗口宽而碗底窄。下有碗足，高度一般为口沿直径的二分之一，多为圆形，极少方形。不断变化的只是质料，工艺水平和装饰手段。一般用途是盛装食物。中国人大多喜爱用碗作为饮食工具，而西方人更倾向于使用盘子。碗，可以取谐音“挽”字，意为挽留之意，可作为一种伴手礼，象征寓意较好。中文名 碗 外文名Bowl 部    首 石 笔    画 13 五    笔 DPQD 仓    颉 MRJNU 郑    码 GWRY 作    用 盛装食物 注    音 ㄨㄢˇ目录1 汉字释义▪ 基本信息▪ 汉字演变▪ 基本解释▪ 详细解释▪ 汉英互译▪ 方言集汇▪ 常用词组2 古籍解释3 器皿“碗”▪ 历史追溯▪ 制作材料▪ 基本形状▪ 造型特点4 生活常识▪ 消毒方法▪ 清洗方法▪ 生活小常识汉字释义编辑基本信息田字格中的“碗”字田字格中的“碗”字拼音：wǎn注音：ㄨㄢˇ部首：石笔画：13五笔：DPQB仓颉：MRJNU郑码：GWRY四角号码：13612汉字演变基本解释1、盛（chéng）饮食的器皿，上面口大而圆：饭～、茶～、盖～、～橱；2、像碗的东西：轴～儿。详细解释〈名〉形声。字从石从宛，宛亦声。“宛”意为“凹形的”。“石”与“宛”联合起来表示“凹形的石制容器”。本义：凹形石制容器。引申义：陶、木等质地的凹形容器。碗碗1. 一种圆形凹心盛食品的器具,在形式上通常接近半球形,一般比盘子深,比茶杯大和重。芙蓉玉碗,莲子金杯。——北周· 庾信《春赋》。2. 又如:饭碗;瓷碗;搪瓷碗;摆碗筷;碗泥(烧制瓷器的粘土);碗窑(烧制瓷器的窑)。3. 像碗的东西 [sth.resembling a bowl]。如:橡碗子,轴碗儿;碗脱(方言。窝头)。〈量〉1. 用来计量用碗装的饮食。滑出出,水冷冷,两碗来素匾食。——明· 朱有《豹子和尚自还俗》。2. 宋朝以来灯笼一盏叫一碗。正劝不开,只见两三碗灯笼飞也似来。——《水浒全传》。碗碗汉英互译碗——Bowl方言集汇1、粤语：wun2碗碗2、客家话：[东莞腔] won3 [陆丰腔] won3 [客英字典] von3 van3 [海陆丰腔] won3 wan3 [宝安腔] won3 [沙头角腔] won3 wun3 [梅州腔] won3 [台湾四县腔] won3 wan3 [客语拼音字汇] von3常用词组1.碗柜wǎnguì放置食具等的柜子，也叫“碗橱”。2. 碗盏 wǎn zhǎn古籍解释编辑康熙字典【丑集中】【土部】 埦·康熙笔画：11·部外笔画：8《集韵》邬管切，音宛。与盌椀同。 [1] 器皿“碗”编辑历史追溯器皿碗器皿碗碗作为人们日常必需的饮食器皿，碗的起源可追溯到新石器时代泥质陶制的碗，其形状与当今无多大区别，即口大底小，碗口宽而碗底窄，下有碗足。高度一般为口沿直径的二分之一，多为圆形，极少为方形。不断变化的只有质料，工艺水平和装饰手段。一般用途是盛装食物，碗因为其体积较锅、盂小而可用手端盛。上阔下窄的形态，放在平地上是不稳定的，考古学家推测，古人对碗的使用，可能是最初放在地上挖出的坑之内的。制作材料制碗的材料有陶瓷、木材、玉石、玻璃、琉璃、金属等；制作精美的古董碗常常是收藏家的最爱。基本形状考古发现和史料记载，最早的瓷碗是原始的青瓷制品，基本形状为大口深腹平底，使用于商周至春秋战国时期。以后随着时代的演进，制瓷工艺的逐步改善以及人们的审美和实用要求的提高，碗的形状、纹饰、质量也越来越精巧，使用分工也越来越具体多样，如饭碗、汤碗、菜碗、茶碗等。不同时期的瓷碗，其形状、釉水、纹饰是有着明显差别的。唐以前的碗，其型多为直口、平底、施釉不到底，基本无纹饰。唐代的碗器型较多，有直口、撇口、葵口等，口沿突有唇边，多为平底、玉壁底及环条形底，施釉接近底部，精制的产品施满釉，有简单的划花装饰出现。宋代碗其型多为斗笠式、草帽式、大口沿、小圈足，圈足直径大小差不多是口沿的三分之一。釉色多为单色，如影青、黑、酱、白等，纹饰用刻、划、印等手法，将婴戏、动物、植物文字形象绘在碗的内外壁或内底心上。元代碗型同宋代相比，突出表现为高大厚重，圈足多为内斜多撇，断面呈八字形。多采用印花、刻花装饰。明代碗多鸡心式、墩子式及口沿外向平折式，圈足较为窄细，大多采用画花装饰。画花装饰技法用于碗上，自唐长沙窑起始，至宋磁州窑过渡，经元青花激发，到明代才真正兴盛起来。明代最多的就是胎体轻薄、白底青花的饮食用碗。清代碗无论在哪一方面均胜过前朝，形状、釉色、纹饰更为丰富多样，工艺制作更为精巧细腻，素三彩、五彩、粉彩装饰的宫廷皇家用碗更让人叹为观止。碗碗(11张)造型特点造型特点是敞口、深腹、平底或圈足，形式多种多样。如六朝时的青釉莲瓣纹碗，唐代越窑海棠式碗，邢窑的釉花口碗，以后出现的折腰碗、斗笠碗、卧足碗、敦式碗、盖碗等。1、宫碗：口沿外撇，腹部宽深丰圆，造型端正，多为皇宫用器。明正德时烧制最为著名，有“正德碗”之称。2、羽觞：杯的一种样式。器身椭圆、浅腹、平底。腹两侧置半月形双耳，亦有饼形足或高足。明末清初流行。碗身上往往题有信士弟子名称乞求内容、施舍时间等，多为青花瓷。3、注碗：温洒用具，与注子配套使用。一般碗壁直而深，有的通体呈莲花形，用时碗内放适量热水。注子内盛酒置于碗中。宋代南北瓷窑均有烧造，以南方居多。4、盏：瓷碗的一种样式，饮茶用器。敞口、斜身、深腹、圈足，体略小。宋代有黑、白、酱、青、白和青白釉茶盏，以黑釉为贵。兔毫盏、玳瑁盏为“斗茶”之上品。5、茶船：放茶盏的用具。因形似船，帮名。明清时景德镇窑烧制有仿官釉、表花、粉彩茶船。生活常识编辑消毒方法懂得餐具消毒的方法，专碗专用，健康生活。消毒方法消毒方法碗、筷、碟、勺等餐具是家庭生活的日常必需用品，大量调查资料表明，从这些餐具上常可检测出各种致病微生物。如果在日常生活中，不经常进行彻底地清洗和消毒，那么这些餐具就可能成为传播如甲型肝炎、痢疾、伤寒、结核病及食物中毒等疾病的媒介。特别是当家庭中有人得了上述各种传染病后，由于共用餐具可以引起这些肠道传染病在家庭中相互传播。因此，作好家庭中常用餐具的日常消毒，有利于保障全家平安。 适合家庭餐具消毒的方法主要有两大类：1、煮沸消毒法：适用于家庭用餐具，如碗、筷、盘、碟、盆、勺等消毒，此法使用简单，可靠。具体做法：将冲洗过的碗、盆等餐具直立放置在锅中，加入清水浸没被消毒的餐具，然后持续煮沸5－15分钟即可达到消毒目的。随后倒去废水，把消毒好的餐具放在干净的碗柜中备用。2、化学消毒法：化学消毒法在对餐具进行消毒方面，不如煮沸消毒法方便，因此多用于不能用煮沸消毒的餐具。可使用的化学消毒剂有漂白粉、磺伏、过氧乙酸、高锰酸钾等，在这里主要介绍漂白粉和磺伏。漂白粉消毒碗碗漂白粉消毒餐具操作简便，效果良好。5%的漂白粉上清液浸泡餐具30分钟，即达到消毒效果。用1片漂精片调成糊状，加入1000毫升水中配成每升200毫克有效氯的消毒液，浸泡洗净的餐具5分钟，同样达到消毒目的。一般情况下，每配置一次消毒液，可反复使用4小时。由于漂白粉属含氯消毒剂，消毒后的餐具常留有氯味，对人有一定的刺激性，故在使用该类餐具前可用少量开水冲洗一下，这样可使氯味明显减少。磺伏消毒碗碗磺伏是一种高效、速效消毒剂。用磺伏消毒餐具时，不仅能有效地杀灭餐具上污染的致病菌，而且对乙型肝炎病毒也有明显的破坏和杀灭作用，所以磺伏可用于患有病毒性肝炎、痢疾等传染病人的餐具消毒。在实际使用时，将配成每升200－300毫升的磺伏消毒液浸泡餐具2～5分钟便可达到消毒效果。由于磺伏中的碘与淀粉作用可生成紫蓝色斑痕，故在消毒前应当把餐具冲洗干净；消毒后的餐具常留有泡沫，可用清洁、干净的水冲洗后再保存。家庭中使用的餐具应定期消毒，当有传染病人时，使用的餐具应专用，单独清洗、消毒和保洁。经过消毒的餐具应具有干燥、洁净、无油污、无食物残渣；筷、刀、叉及汤勺应分头尾摆好，用固定的厨具密封存放，防止再受污染。清洗方法1、刮掉沾在碗表面上的大部分食物残渣、污垢。2、用含洗涤剂溶液洗净碗表面。3、最后用清水冲去残留的洗涤剂。生活小常识卫生监督所的有关人士表示，饭前用开水烫碗，只能是获得心理安慰而已，难以达到消毒的作用。对餐具来说，高温煮沸确实是最常见的消毒方式，很多病菌能都通过高温消毒的方式杀灭。但是，高温消毒要真正达到效碗碗(14张) 果必须具备两个条件：一个是作用的温度，另一个是作用的时间。用开水烫碗，由于作用时间太短，只能杀死极少数微生物，并不能杀死所有致病菌。而引发肠道传播性疾病的微生物种类很多，如致病性大肠杆菌、沙门氏菌、霍乱弧菌等。这些细菌一般要经过100℃高温作用1~3分钟或80度加热10分钟才能死亡。某些细菌对高热有较强的抵抗力，如蜡样芽孢杆菌等，瞬间高温对它们根本没有效果。吃饭前用开水烫碗，因作用温度和作用时间不足，只能杀死极少数微生物，并不能保证杀死大多数致病性微生物。要达到效果，煮沸、流通蒸汽或使用红外线消毒碗柜等都是可选的方法。如果采用煮沸，要想做到真正消毒，一定要多煮一会儿，用红外线消毒碗柜一般要维持15~30分钟。词条图册 更多图册参考资料1.  康熙字典  ．汉典[引用日期2018-08-29]词条标签：语言 ， 生活 ， 字词 碗图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：311146次编辑次数：76次历史版本最近更新：CH2257（2018-12-23）突出贡献榜赖昌伟 优质版本猜你关注宝宝用银碗吃饭好吗妇产科医生在线免费咨询在线医生妇产科免费咨询在线医生骨科免费咨询在线耳鼻喉科医生免费咨询在线内科医生免费咨询骨科医院在线免费咨询产科在线免费咨询黑豹鼠标有哪些网站可以免费发布信息新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  碗进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿背包 （生活用品） 编辑 讨论背包(BackPack)指外出或行军时背在背上的包的统称。材质多样化，真皮、塑料材质、涤纶、帆布、尼龙，棉麻等质地箱包引领时尚潮流。同时，在越来越标榜个性的时期，简约、复古、卡通等各类风格也从不同侧面迎合时尚人士张扬个性的需求。箱包的款式也由传统的商务包、书包、旅行包向笔袋、零钱包、小香包等扩展。中文名 背包 外文名 BackPack 基本定义 行军或外出时背在背上的衣被包裹 主要材质真皮、塑料、涤纶、帆布、尼龙 主要风格简约、复古、卡通等 款式扩展笔袋、零钱包、小香包等扩展 拼    音 bēibāo 同名歌曲 背包 苏有朋演唱目录1 词语概念2 材料工艺3 发展现状4 种类用途▪ 玩具类型▪ 运动类型5 搭配技巧▪ 休闲款搭配▪ 学生款搭配▪ 旅行款搭配▪ 商务款搭配6 选购技巧▪ 根据人数▪ 根据性别▪ 根据行程▪ 根据身长7 使用技巧8 维护保养▪ 如何维护▪ 清洗方法▪ 收藏方式词语概念编辑词目：背包拼音：bēibāo基本解释：[knapsack;rucksack;blanket roll] 用以携带个人财物的包或军毯包。引证解释：指行军或外出时背在背上的衣被包裹。郭小川《赠友人》诗：“背上背包！如同战火纷飞的当年。”柳青《铜墙铁壁》第十二章：“那些洋里洋气怪不顺眼的士兵，满身是武器、子弹和背包。” [1] 材料工艺编辑因为背包在特殊环境中使用，对背包的材料和工艺提出了较高的要求。所有背包受力的位置均用缝线回针车缝三次，使受力位置坚固耐用。背包的卡扣等部件可以作到防冻，防砸以及120摄氏度变形不损坏。背包的外料主要有420D牛津尼龙，1000D尼龙，600D或1000Dpolyester（涤纶），或1000D CORDURA等材料。1000D材料密度高，很耐磨，很适合在野外使用。CORDURA是美国杜邦公司研制的很著名的高档耐磨尼龙粗纱面料。该材料的耐磨性远远高于一般的尼龙或涤纶，而且重量轻。世界上90%以上的著名品牌的背包均采用这种久负盛名的尼龙材料。这些材料可承受0.5m~2m的水压，使包内物体保持干燥。有些材料还有防撕裂功能，一旦刺破后，破口不会撕开扩大。发展现状编辑随着大家生活和消费水准不断地提升，各式各样背包成为人们身边不可或缺饰品。大家要求箱包产品不光在实用性上有所加强，装饰性也要有所扩展。中国是箱包生产的大国，国内已经形成广东花都、福建泉州、浙江省平湖和河北白沟四大PVC包袋生产制造基地。国际箱包市场存在巨大的需求空间，直接促进了中国箱包类产品的出口增长，使得箱包出口取得稳定增长良好势态。2007年全年中国箱包出口金额108.1亿美元，同期增长24.21%，出口数量77.79亿个，同比增长21.56%。种类用途编辑根据背包容积的不同,一般可把背包分为大中小三类大型背包容积在50升以上,适用于中长距离的旅行和比较专业的探险活动。比如当你要去西藏这样的地区作长途旅行或登山探险时，你无疑应选择容积在50升以上的大型背包。一些中短期旅行如果需要在野外露营时也需要大型背包，因为只有它能装下你露营所需的帐篷，睡袋和睡垫。大型背包根据用途不同又可分为登山包和长途旅行用背包。登山包一般包体瘦长，以便通过狭窄的地形,包体分为上下两层，中间用一个拉链的夹层分开,这样在取放物品时十分方便。背包的侧面和顶部可外绑帐篷和垫子，无形中增大了背包的容积。背包外还有冰镐套，可供捆绑冰镐、雪杖之用。最值得一提的是这些背包的背部结构，包内有支撑包体的轻质铝合金内架，背部的形状是按人体工程学原理设计的,背带宽而厚,形状采用符合人体生理曲线的“S”型设计，并且还有防止背带向两边侧滑的胸带，使背包者感到十分舒适。而且这类背包全都有一个结实，宽厚而舒适的腰带，背带的高度是可以调节的。使用者可根据自己的身材很方便地将背带调节到适合自己的高度。通常说来背包的底部位于臀部以上，这样可将背包重量的一半以上转移到腰部，从而大大减轻肩部的负担，减少了因长期负重造成的肩部受损。长途旅行背包的包体结构和登山包类似，只是包体宽大些，并配有许多侧袋，以便将零碎物件分类放置，长途旅行背包的前脸通常能全部打开，取放物品十分方便。中型背包的容积一般在30~50升之间，这些背包的用途更加广泛，2~4天的野外旅行，城市之间的旅行及一些远途的非露营的自助旅行，中型背包是再合适不过了。随身带的衣物和一些日常用品都能装得下。中型背包的式样和种类更加多样。有些背包增加了一些侧袋，更加利于分装物品。这些背包的背部结构和大型背包大致相同。小型背包的容积在30升以下，这些背包一般大多在城市中使用，当然用于1~2天的郊游也非常合适。玩具类型背包背包溜冰虎背包溜冰虎背包是采用优质的美丽绒为材料制作而成，设计为老虎形状，长度为55cm，颜色为棕色，戴着红色的帽子与围巾，脚上穿着一双溜冰鞋。溜冰虎背包时尚新颖，款式流行，包里可以放一紫日常用品等小件物品，适合小女孩使用，溜冰虎背包产于浙江。五色花朵单肩包五色花朵单肩包是采用优质的美丽绒、PP棉为材料制作而成，设计为花朵形状，颜色为黄色，花朵的为五色花瓣，有一条长长的黄色背带。五色花朵单肩包时尚新颖，爱心图案单肩包爱心图案单肩包时尚新颖，材料结实耐磨，经久耐用，不褪色，整个包做工精细，款式流行，包里可以放一紫日常用品等小件物品，适合小女孩使用。爱心图案单肩包产于浙江，双爱心图案单肩包是采用优质的美丽绒、PP棉为材料制作而成，设计为双爱心形状，颜色为绿色，表面上有两个重叠的红色与蓝色爱心，有一支绿色的箭。小猴子头单肩包小猴子头单肩包是采用优质的美丽绒、PP棉为材料制作而成，猴子头设计，颜色为棕色，两只白色大眼睛，两只棕色的小耳朵。小猴子头单肩包时尚新颖， 蓝色卡通小熊单肩包时尚新颖，蓝色卡通小熊单肩包产于浙江。蓝色卡通小熊单肩包是采用优质的美丽绒、PP棉为材料制作而成，设计为小熊形状，颜色为蓝色，头上有两朵小花朵，身上穿着粉色条纹的衣服。橙色卡通鸭单肩包橙色卡通鸭单肩包时尚新颖,橙色卡通鸭单肩包产于浙江，市场批发参考价为10.00-12.50元/个，装箱量为120个/件，橙色卡通鸭单肩包是采用优质的美丽绒、PP棉为材料制作而成，设计为卡通鸭形状，颜色为黄色，胖胖的身体，挥动着两只翅膀。小男孩单肩包小男孩单肩包是采用优质的美丽绒、PP棉为材料制作而成，设计为小男孩形状，颜色为白色，头上有一块黑色的头发，身上穿着蓝色的小衣服。小男孩单肩包产于浙江，市场批发参考价为10.00-12.50元/个，装箱量为120个/件。黄色卡通小熊单肩包黄色卡通小熊单肩包产于浙江市场批发。黄色卡通小熊单肩包时尚新颖。黄色卡通小熊单肩包是采用优质的美丽绒、PP棉为材料制作而成，设计为小熊形状，颜色为黄色，头上有粉色与绿色的花朵装饰，身上穿着红色条纹的图案。小青蛙头单肩包小青蛙头单肩包是采用优质的美丽绒、PP棉为材料制作而成，青蛙头设计，颜色为绿色，两只白色大眼睛，嘴边有一个红色的爱心。小青蛙头单肩包时尚新颖。小青蛙头单肩包产于浙江，市场批发参考价为10.00-12.50元/个，装箱量为120个/件，起订量为12个。绿色小螃蟹单肩包绿色小螃蟹单肩包是采用优质的美丽绒、PP棉为材料制作而成，设计为小螃蟹形状，颜色为绿色，大大的两只眼睛，举着两只蟹钳。绿色小螃蟹单肩包产于浙江，市场批发参考价为10.00-12.50元/个，装箱量为120个/件，起订量为12个，其它事宜可来电或面谈绿色小螃蟹单肩包时尚新颖。运动类型类型背包简介图片展示登山包两类：一类是体积在50到80升之间的大背包；另一类是体积在20到35升之间的小背包，也称“突击包”。大登山包主要用于登山中运输登山物资，小登山包一般用于高海拔攀登或突击顶峰。登山专用背包是为应付极端环境的，制作考究而独特，一般包体瘦长，包的背部按人体自然曲线而设计，使包体紧贴人的背，以减轻背带对双肩的压力。这类包都经过防水处理，即使在大雨中也不会漏水。此外，登山包除用于登山，在其它探险运动（如漂流、穿越沙漠等）和长途旅行是也被广泛使用。登山包登山包旅行包大旅行包与登山包相似但包体形状不同，旅行包的正面可以通过拉链全部打开，非常利于取放东西，不像登山包通常是从包顶的顶盖将物品放入包内的。小旅行包种类繁多，一定要选择背着舒适的，而不要只注意外观。旅行包旅行包自行车专用包分为挂包式和背包式两类。挂包式既可背着，也可将包挂在自行车前把或后货架上。背包式主要用于需要高速度骑行的自行车旅行。自行车包上都带有可反射灯光的反光条，以保证夜间骑行时的安全。自行车专用包自行车专用包(2张)背架包这类包由包体和外置的铝合金架子组成。用来背负体积较大，不易装入背包的物品，如摄影箱、煤气罐等。另外，许多背包在标牌上也往往注明适合于哪些运动。背架包背架包山野用的背包较为修长，以免阻碍动作，此外，裁剪也较为贴身，以减少摆动，而少不了的便是腰带和通风背垫，包外有杂物带和弹绳网阵，目的是方便扣上更多装备。大多数均附有压缩带，可以收紧，将包内物体固定，减少摆动。较新的设计是会附有内置水袋套饮水喉出口，或者外置水瓶袋。较大型的款式更会有铝制胶片作承托。搭配技巧编辑休闲款搭配休闲款的背包大多是比较时尚、有活力的、较清爽的款型。能凸显俏皮可爱休闲包和学生包休闲包和学生包(4张) 、年轻活力的一款背包。比如右图这款复古背包。复古是流行元素，大部分的背包都采用了这一元素。这类的背包不仅时尚，而且比较好搭衣服，几乎是百搭一切非正式场合的穿衣风格。时尚的撞色给整体增添了一抹清新的味道。学生款搭配近几年学生对于包的要求在追求功用的同时也更注重时尚与潮流，学生款背包大致与休闲款有些许的重叠。由于复古风的再次兴起，曾经的基本款型的背包又重新回到人们的视野当中，这些款型大多以多颜色为主打，糖果色、荧光色、印花等结合学院和时尚特点的背包受到不仅来自学生的好评。这些背包既透露出学院风的清新感又充满活力、不死板。由于款型规整，颜色多彩，很搭学生平日单调的校服和普通休闲出行的着装。旅行款搭配旅行款的背包大多注重肩带的舒适性、背部的透气性、和大容量。所以，一般的旅行款体形都非常庞大，但其中也不乏有又时尚又有大容量的款型，比如说右边这款使者背包的一款情侣旅游款。时尚的复古水桶复古款型，分大小包型可供挑选。圆桶形的设计比普通包型更出彩更有型。明亮的色彩也能为旅途增加好心情。非常适合与纯色休闲风格或者运动风格的衣服做搭配。背包背包(7张)商务款搭配现如今对电脑的需求越来越普遍，上班族不得不需要一个能装下各种文件及电脑的背包。精致衬衣加西裤是不少上班族的普遍装素，普通的背包不足以凸显身上的商务气息。一款好的商务背包，不仅能增添身上的气质，多功能分区打造井然有序包内新格局，在面对突发情况时更迅捷地应对自如。一般的商务款型都比较硬朗立体，搭配得体的衬衣，能够很好的衬托商务人士的挺拔气场。选购技巧编辑根据人数独自郊游时，可选择25～35公升左右的背包。假日带家人孩子出游时，从照顾家人的角度考虑，需选择40公升左右的背包，外挂系统要多，方便帮助家人携带雨伞、相机、食物等物品。根据性别由于男女的体型和承重力不同，户外背包的选择也不太一样。一般一两天的短途郊游，男女通用30公升左右的背包就可以了。而超过2至3天的长距离旅行或露营，要选择45至70升甚至更大的背包时，一般而男性选择55升左右背包，女性选择45升背包。根据行程单日往返郊游、骑行、登山活动，选择30公升以下背包。二到三日露营可选择30—40公升的多功能背包，四日以上徒步旅行，要放置帐篷、睡袋、防潮垫等户外装备，可选择45以上的公升的背包。另外，一般的野外活动和攀登高山时所用的背包不同，登山所用的背包没有许多零件，喜欢登山的朋友需注意。根据身长挑选背包之前，首先需要量一下自己的后上身长，即颈椎突起处至最后一节腰椎的距离。如果躯干长度小于45厘米，应该买一个小号的包。如果躯干长度在45—52厘米之间，应该选一个中号的包。如果你的躯干长度在52厘米以上，应该挑一个大号的包。使用技巧编辑容积在50升以上的大型背包，在放物品时，要把不怕磕碰的重物放在下部，放好后最好是背包可以独自站立，如果重物较多则把重物均匀放在包内并且贴近身体一侧，这样整体重心不会后坠。背包上肩有技巧，把背包放在一定高度，双肩进入肩带，身体前倾，靠双腿站立起来，这是比较方便的办法。如果在无高处可放的地方，用双手将背包提起，放在一膝盖上，面对背带，一手控制包，另一手抓肩带迅速转体，使一臂进入肩带，然后另一臂进入。背好包后，要将腰带拉紧，使胯部受最重的力，要将胸带扣上，拉紧，使背包没有后坠感，行走时双手拉着肩带与背包之间的调节带，身体略前倾，这样行走时重力实际上是在腰、胯部位，背部无压迫感，遇到突发事件，上肢可灵活处之。在无保护通过急流、陡峭地段时，应放松肩带，打开腰带和胸带，以便万一出现危险时，能以最快的速度使人包分离。维护保养编辑如何维护宿营期间，背包要关紧避免如老鼠等小型动物盗粮，入夜须使用背包套覆盖背包，即使晴朗的天气，露水依然会沾湿背包。雪期，可用背包作为雪洞的门，若爬行於树林、灌木林，装填背包调低重心较适合，宿营可将空背包置于脚下套于睡袋外，绝缘于寒冷的地表改进睡觉的温度回来必须将背包清理干净。清洗方法若太脏可用中性的清洁剂清洗背包再置于阴凉处风干，但避免曝晒太久，因为紫外线会伤害尼龙布健行过程依然要注意基本的保养，背包被划破就要即时缝补要选用较粗的针线是专门缝补椅垫的针具须缝牢，尼龙线可用火烤断。具体方法如下：1、用小刷子把浮土刷干净，适用于只有浮灰的背包。2、用软毛巾沾水擦拭，再晾干，适用于有普通污渍（比如泥巴）的背包。3、在大盆里泡几天，再反复漂洗，适用于比较脏一点的背包。4、拆掉背负系统用洗衣机，适合有洁癖的懒人。收藏方式阴凉、干燥的环境，避免发霉损害背包布外层的防水镀膜，平日检查主要支撑点，如腰带、肩带，背负系统的稳定性，避免垫片恶化或硬化而不知，拉链该换就要换，不要等到东西溜出背包才补救。词条图册 更多图册参考资料1.  资料  ．汉典[引用日期2014-01-23]词条标签：科技产品 ， 社会 背包图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：337184次编辑次数：176次历史版本最近更新：endr1997（2018-12-15）猜你关注wow背包栏男士背包品牌女士双肩背包赚钱软件背包背包专卖店黑豹鼠标女士双肩包安卓系统下载破解游戏下载新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
生活	﻿个人中心花瓶是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共4个义项） 添加义项 ▪器皿▪《花瓶》▪小说▪青田县石雕博物馆藏品收藏 83613[huā píng]  花瓶 （器皿） 编辑 讨论花瓶是一种器皿，多为陶瓷或玻璃制成，外表美观光滑；名贵者有水晶等昂贵材料制成用来盛放花枝的美丽植物,花瓶底部通常盛水，让植物保持生命与美丽。中文名 花瓶 外文名 vase 制作材料 多为陶瓷，玻璃等 用    途 盛放花朵等植物 材质分类 陶瓷、玻璃、塑料、木质等 大小分类 小花瓶，落地花瓶，超大花瓶目录1 简介2 类别3 潮州花瓶4 选购知识5 手绘贴花▪ 手绘陶瓷▪ 贴花陶瓷▪ 半贴花陶瓷6 搭配知识7 清洁保养▪ 清洁▪ 保养8 辨别方法9 相关故事10 说明文11 相关言论12 陪嫁花瓶▪ 寓意▪ 选择须知▪ 使用方法13 diy花瓶的方法14 引申含义简介编辑花瓶的英文翻译是：Vase花瓶是一种器皿,多为陶瓷或玻璃制成,外表美观光滑;名贵者有水晶等昂贵材料制成用来盛放花枝的美丽植物,花瓶底部通常盛水,让植物保持活性与美丽。花瓶花瓶(2张)现代的家居装饰品，仅仅实用是不够的。越来越多的设计者融入巧妙的心思，将美化家居的功能应用在于平凡的家居装饰品上。陶瓷花瓶是易碎物品，保养陶瓷，主要是防止外界破坏因素。 所谓外界破坏因素，有自然因素、人为因素以及意外因素等。自然因素主要是指温度、光线、尘埃等，陶瓷花瓶不要放在高温强光的地方，尤其是薄胎陶瓷瓶。陶瓷花瓶上积有尘埃，要用软布轻拭，像对待婴儿幼嫩的肌肤一样小心。放置时要妥当，防止倾倒。 鉴赏时要脱掉手上的戒指等硬物，谨防划伤釉面或磕缺口沿。拿器物时，一手托底，另一手把牢器身，千万不能仅用一手抓住器物口沿拿起。陶与瓷不同，陶是用泥巴烧出来的。瓷是将瓷石打成粉末，搅拌成浆，倒入模具制作成的。同一温度烧出来的陶和瓷，瓷的硬度要强一些。贴花陶瓷花瓶制作完后在表面喷漆，然后贴花，最后喷清漆保护花朵，使其不易掉落。产用来制作陶瓷用的是白云土，光亮的陶瓷是烧白胚，然后上釉，喷漆，整个过程需要烤两次。陶瓷花瓶表面无光的是喷哑光漆，有的是喷半光漆。高温陶瓷花瓶是用陶烧制的，温度达到800度以上，有一定的硬度，声音清脆。高温陶瓷花瓶上面的图案是在上釉前手工钩绘，颜色是填上去的。高温陶瓷花瓶与中、低温陶瓷花瓶最明显的区别是吸水率，高温陶瓷花瓶的吸水率低于0.2%，产品易于清洁不会吸附异味，不会发生釉面的龟裂和局部漏水现象。中、低温陶瓷花瓶的吸水率大大高于这个标准。类别编辑花瓶按材质可分为：陶瓷花瓶、玻璃花瓶、塑料花瓶、木质花瓶、金属花瓶、橡胶花瓶、石膏花瓶、竹艺花瓶、树脂花瓶按大小可分为：小花瓶、落地花瓶、超大花瓶陶瓷花瓶——小招财瓶陶瓷花瓶——小招财瓶按用途可分为：观赏花瓶、收藏花瓶、实用花瓶按颜色可分为：红瓷花瓶、青花瓷花瓶、粉彩花瓶右图为红瓷花瓶——小招财瓶。潮州花瓶编辑潮州是中国瓷都之一，其日用瓷器、工艺瓷器等行销世界。据潮州市陶瓷行业协会副秘书长柳茂春介绍，潮州的瓷器生产主要靠出口，全世界范围内，20%的卫浴瓷器是潮州造，50%的艺术陶瓷也产自潮州，“全世界每两个花瓶中，就有一个潮州造”。 [1] 选购知识编辑1，首先要查看瓶底是否平稳。将花瓶放置在一个平面上，用手轻轻碰触，看花瓶是否会摇晃。2，查看瓶身颜色是否均匀。关于这一点彩色花瓶尤其要注意。3，是要查看花瓶表面是否有黑色的大块的颗类状物体，为花瓶制作原料未完全化开造成的，颗类极小没有大碍，如果大于5mm则需要和卖方联系提出更换产品。4，查看花瓶表面是否有大量的气泡(属于故意制作的气泡类花瓶除外)。如果气泡很多且集中在一起，不可;气泡直径过大，也不可。(气泡的多少和直径大小要相对于花瓶的大小而言)5，花瓶口部如为割口，需要看口部是不是有崩茬。花瓶口部为开口，看口部是否凹凸不平。手绘贴花编辑手绘陶瓷水培花瓶水培花瓶是在素烧而成的坯上，通过拍图（用孔渗透色料打稿），手工构线，混水，经过1350度左右的高温烧成。手绘的画师一般要通过两到三年的学徒才可以出师。所以难度很大，关键是青花料在烧成之前是看不到任何浓淡变化的，完全是靠画师的感觉和经验去控制。而且出来的作品每个都有一定的区别，所以具有一定的收藏价值和观赏性。贴花陶瓷贴花是贴花纸有专门的生产厂生产，规模都不大，它是根据客户的要求订制或自己创作图样，在商店里售卖。生产瓷器的个人和厂家都可以直截买来、贴上，送去烧就行了。不需技艺，也不费力气，省工、省料、省时，适合大批量生产。贴花瓷器是否有收藏价值，要看它的历史特征和数量大小，不能一概而论。不过建议收藏要尽量避开贴花瓷器。半贴花陶瓷半贴花瓷，指的是图形的轮廓线勾勒，而中间的色块分水，这样减少工序，减少成本，另外贴花和手绘同时出现的瓷器，表现在上下装饰图纹用贴花，主要部位用手画。陶瓷海小编在此友情提醒，如果是常用摆设，选购贴花陶瓷花瓶即可，如果收藏升值，建议选购手绘陶瓷!搭配知识编辑1、不少人喜欢在家里摆放盆栽，希望为家居增添一分大自然气息。如果能够配合一个别出心裁的花瓶，不但内里的植物可为居屋带来点点绿意，花瓶本身更可作为小摆设以点缀家居。所以，花瓶的选择很重要，玻璃花瓶、陶制花瓶、彩色花瓶，各有各的风格，而最重要的是花瓶的摆设要与周遭的环境相吻合，才能营造出生气勃勃的气氛。2、现代气息的玻璃花瓶很适宜放置于客厅内的沙发壁炉旁、博古几架上以及装饰柜中。它们与其他装饰物品交相辉映，共同美化您的生活。3、在色彩上，玻璃花瓶已一改透明晶莹的传统观感。含有钽的红色、含有钴的蓝色、含有铝的绿色、含有锰的紫色，不断使玻璃花瓶的色彩有了大的突破。另外，因色彩配方的不断调整，金黄色、紫红色、乳白色等也相继登场，五彩纷呈，形成了梦幻般的效果。这给量力而行，因地制宜挑选最佳花瓶留下了极大的回旋余地。4、客厅是亲朋好友聚会的地方，可以选择一些鲜艳的花瓶，给客厅带来热烈的气息。花束可适当大些，让人一进客厅视线便马上为之吸引，而且花香扑面，赏心悦目。花瓶与空间的搭配1、餐桌布置，向来是情调高手显示身手的好地方，其中秘诀很简单，铺上一块有情致的餐桌垫，当金色花瓶花瓶的垫穗从餐桌两边荡下来的时候，你已经大功告成一半啦!接下来，放什么餐具，使用那些装饰品，要看你们选择中餐还是西餐了。但是，百搭的佐具永远是鲜花和花瓶，不要以为只有西餐才配合花艺，鲜花与中餐也是“调情”的好拍挡。2、餐桌是大家用餐与交流的地方，花瓶的高度不宜太高，否则会影响到大家的视线。花瓶宜摆放于餐桌的中央，这样大家可以一边就餐一边欣赏鲜花。清洁保养编辑清洁花瓶用久了，瓶壁上会有许多渍，脏东西让花瓶不在晶莹剔透，严重影响了观赏性。这些污渍单靠清水很难清除。清洗花瓶时，先用清水将瓶壁润湿，再取适量精盐放在手指处，按在花瓶壁上用盐擦拭。盐花瓶花瓶随着擦洗逐渐溶化后，用清水涮洗干净就可以了，这时您会发现，花瓶壁又晶莹如初了。有时候花瓶底部会有很多脏东西，由于瓶深长细小，手很难伸进去清洗，即便借助工具，也很难将这些顽固的污渍除去，这时候可以借助“84消毒液”。先在瓶中加入少量清水，再加入适量“84消毒液”，用量多少可以视污渍情况而定。放置一小时后，把布条缠绕在小木棍上，探入瓶里，轻轻擦瓶底，您会发现那些原来很顽固的污渍，很容易就初清除干净了。保养1、定期清洗，清洁花瓶外壁的污迹和内壁的水迹、沙土。避免使用钢丝擦等硬物，避免刮花花瓶表面。2、定期换水，防止长期污水浸泡染污花瓶内壁，而且花瓶里的水太久了会滋生许多微小的生物，有可能腐蚀花瓶。3、花瓶是易碎品，要避免硬物碰撞，倒塌。4、远离高温，防止温度过高印起的花瓶裂开。辨别方法编辑1、首先要查看瓶底是否平稳。将花瓶放置在一个平面上，用手轻轻碰触，看花瓶是否会摇晃。2、查看瓶身颜色是否均匀。关于这一点彩色花瓶尤其要注意。花瓶花瓶但如下图所呈现的色差不属于这种问题，这是由于花瓶是人工吹制的在凸起的部分颜色会变淡，属于正常现象。3、是要查看花瓶表面是否有黑色的大块的颗类状物体，此为花瓶制作原料未完全化开造成的，如果颗类极小没有大碍，但如果大于5mm则需要和卖方联系提出更换产品。4、查看花瓶表面是否有大量的气泡（属于故意制作的气泡类花瓶除外）。如果气泡很多且集中在一起，不可；气泡直径过大，也不可。（气泡的多少和直径大小要相对于花瓶的大小而言）5、花瓶口部如为割口，需要看口部是否有崩茬。花瓶口部如为开口，需要看口部是否凹凸不平。相关故事编辑列宁公公小时候，有一天跟着爸花瓶花瓶爸、姐姐到姑姑家里做客。姑姑家里有好几个表哥、表姐，都很喜欢列宁，列宁也喜欢和他们一起玩儿。这天，他们在姑姑的房间里玩"捉人"的游戏，追的追，逃的逃，热闹极了。列宁跑得很快，不小心碰了桌子，"碰拍"，桌子上的花瓶掉在地上打碎了。多好看的玫瑰花瓶，打碎了多可惜呀！孩子们一下都呆住了。姑姑听到响声，赶忙跑到房间里来，瞧瞧出了什么事。她看见花瓶打碎了，就问大家："孩子们，谁把花瓶打碎了？"表哥、表姐都说："不是我打碎的。"列宁呢，也跟着说："不是我打碎的。"他说话的声音很低很低。姑姑说："你们谁也没有打碎花瓶，那么一定是花瓶自己打碎的了，大概它在桌子上站得心烦了，所以就掉了下来。"一个表哥说："大概这个花瓶想跟我们一起跑一跑，所以从桌子上跳下来，可是它忘了自己是玻花瓶花瓶璃的，就打碎了。"大家听他这么一说，都笑起来，只有列宁没笑，不声不响地列宁列宁跑到另外的房间里，坐在桌子前。他心里很难过，因为他说了谎。他回到家里，晚上躺在床上，想着，想着，忽然哭起来了。妈妈问他："你为什么哭呀？"列宁把自己说谎的事告诉了妈妈。妈妈说："这不要紧，明天你写封信给姑姑，承认自己说了谎，她一定会原谅你的。"列宁这才安心睡觉了。过了几天，邮递员给列宁送来一封信，啊，是姑姑给他写的回信！列宁连忙把信拆开来看。姑姑在信上说："你做错了事，敢于自己承认错误，就是个好孩子。"列宁把姑姑的回信给爸爸妈妈看，爸爸、妈妈都称赞列宁是个诚实的好孩子。说明文编辑我家有一个大花瓶我家有一个大花瓶，是爸爸的朋友从江西景德镇买回来送给我家的。爸爸告诉我这花瓶花瓶(2张) 个瓷瓶叫赏瓶，是青花瓷瓶。他肚大颈小。高80厘米，花瓶宽50厘米，瓶底是一个精致的红木台座。我 非常喜欢这只瓷瓶。在它刚搬到我家大厅时，我就对它产生了浓厚的兴趣。是我和妈妈打开外包装，摆放到我家大厅最醒目的地方。 这是因为我家有很多花瓶，在商场我也看见过很多样式的花瓶，却从来没有见过这样大的花瓶，他会比一般的花瓶大几倍。大花瓶并不是插花的，也不是装水的。顾名思义，它是用来供人观赏的，一个名副其实的艺术品。它一身的花纹白地蓝花——所以叫青花瓶。瓶上画着山水画，葱茏的树林、崎岖不平的小路、亭台楼阁、还有一叶扁舟在水上漂泊……瓶上的绘画把祖国的大好河山表现淋漓尽致。这个花瓶不但精致典雅，而且凝聚着我国劳动人民的心血，是勤劳与智慧的结晶。因此江西景德镇的陶瓷驰名中外，被誉为中国瓷都。相关言论编辑美女不等于“花瓶”关之琳算得上是香港影视圈里的大美女了，可有人却称其为“花瓶”。对此，关之琳颇显气愤：“这么说不公平。谁说长的漂亮就是花瓶，长的不漂亮的人就是演技派的。其实一个演员主要是遇没遇到好的机会，一个能够发挥自己的机会，给观众看到一个有戏的演员。”陪嫁花瓶编辑寓意在中国的传统婚俗中，历来都有陪嫁花瓶的传统，以前都是瓷质花瓶，直到文革时期才渐渐转变为特有的玻璃质花瓶，用它陪嫁，以寓意“平平安安（瓶）、圆圆满满（圆形）、荣华富贵（雕富贵牡丹花）、平安如意”。选择须知陪嫁花瓶的选择要以喜庆为主，颜色选择上，红色为最佳；其次便是字样和花纹，尽量选择有喜字或龙凤呈祥图纹的花瓶，更能给婚礼带去祥瑞和喜气。使用方法同陪嫁“六证”一样，陪嫁花瓶作为赠送给新人的婚房装饰品，主要是为了借助花瓶的吉祥寓意，至于摆放方位并未做限定。因此，新人可以根据自己新房的布置，随意摆放。diy花瓶的方法编辑1、在瓶罐外面套上一层保鲜膜。2、从底部开始用胶水把开心果果壳黏上去。3、把瓶罐倒放着，从上往下逐一的黏上开心果果壳。4、之后将多余的保鲜膜用剪刀剪掉，并用胶带固定好。5、最后在瓶子上系上蕾丝饰品装饰，插上一些鲜花即可。引申含义编辑从外型上花瓶的特点是外表美观，触感光滑，而且比较常见的传统花瓶是口稍大，脖径细，再往下又是很丰满很诱人的弧度，最后下方线条收住，十足的S型。这样无论是从婀娜的外形，华美的表面花纹还是光滑的触感来说，都像极了美貌的女子——魔鬼的身材，撩人的体态，美貌的容颜，光洁细嫩的皮肤。词条图册 更多图册参考资料1.  全世界每两个花瓶中 就有一个产自潮州  ．人民网[引用日期2014-02-12]词条标签：生活用品 ， 生活 花瓶图册V百科往期回顾  资源提供资源合作北京爱奇艺科技有限公司爱奇艺（iQIYI.COM），原名...提供资源类型： 什么是资源合作词条统计浏览次数：383857次编辑次数：68次历史版本最近更新：w_ou（2018-09-06）猜你关注买花瓶各种花瓶陶瓷大花瓶赚钱软件景德镇陶瓷花瓶在线医生免费咨询内科妇产科医生在线免费咨询在线医生妇产科免费咨询在线内科医生免费咨询在线医生骨科免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
生活	﻿百度首页 登录 注册 网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科  酒杯酒杯是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共2个义项） 添加义项 ▪汉语词汇▪歌曲收藏 2483[jiǔ bēi]  酒杯 （汉语词汇） 编辑 讨论本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。酒杯，用来饮酒的器具。基本器型大多是直口或敞口，口沿直径与杯高近乎相等。相关资料表明最早的陶制酒杯产生于中国新石器时代的大汶口文化时期。我国酒杯行业运行发展形势良好，随着我国酒杯行业运行需求市场的不断扩大以及出口增长，我国酒杯行业运行将会迎来一个新的发展机遇。中文名 酒杯 外文名 Wine Glass 定    义 用来饮酒的器具 类    型 器具 特    点 直口或敞口 古代酒杯 樽、觞、盅、斗 葡萄酒酒杯 高脚杯目录1 古称2 概述3 发展史4 分类▪ 葡萄酒酒杯▪ 啤酒杯▪ 鸡尾酒酒杯5 知名品牌6 挑选使用7 道济诗8 相关小说9 诗歌▪ 诗歌译文▪ 诗歌赏析古称编辑酒杯酒杯(5张)中国古代酒杯：樽、觞、盅、斗、酌、白、觯、杯杓、觥等。概述编辑酒杯，用来饮酒的器具。基本器型大多是直口或敞口，口沿直径与杯高近乎相等。随着我国酒杯（酒具）行业运行需求市场的不断扩大以及出口增长，我国酒杯（酒具）行业运行将会迎来一个新的发展机遇。不同造型、弧度的酒杯对于酒液的香气与口感所造成的差异与影响之大，每每令人十分惊异。一般而言，葡萄品种与酒性、产区不同，香气、果味、酸度、单宁和酒精度也均相互异。酒杯虽然不会改变酒的本质，然而，酒杯的形状，却可以决定酒的流向、气味、品质以及强度，进而影响酒的的香度、味道、平衡性及余韵。所以，透过杯身形状的引导，可以让酒流进舌头的适当味觉区（舌头有4个不同味觉区，舌尖对甜味最敏感、舌后对苦味最敏感、而舌头内侧、外侧则分别对酸、咸最为敏感），进而决定酒的结构与风味的最终呈现。遂而，在这样的理论下，举例来说，以法国Bourgogne区的红酒而言，因主要品种PinotNoir的酸度较高，使用开阔宽广的Bourgogne酒杯，可使酒汁先流过舌尖的甜味区，凸显果味，以平衡原本较高的酸度；至于Bordeaux区的CarbernetSauvignon品种，由于在口感上果味较重、酸度较低，所以，使用相对略修长高深的Bordeaux酒杯，可以令酒液先流向舌头中间、再向四方流散，使果味、酸味相互融合，达致均匀和谐的加分境界。也所以，每回在相关酒杯品牌的品酒展示会上，厂商最喜欢将几只不同酒杯一字排开，分别倒入相同的葡萄酒让酒客们现场亲身测试，说也奇怪，同一种酒，在不同的杯里，香气滋味竟然大不相同；另一方面，对的酒摆在对的酒杯里，所相互激荡出来的口感表现，更是让人深深难忘。发展史编辑一、酒器的种类在不同的历史时期，由于社会经济的不断发展，酒器的制作技术，材料，酒器的外型自然而然会产生相应的变化；故产生了种类繁多，令人目不暇接的酒器。按酒器的材料可分为:天然材料酒器(木，竹制品，兽角，海螺，葫菇)。陶制酒器青铜制酒器漆制酒器瓷制酒器玉器，水晶制品金银酒器锡制酒器景泰蓝酒器玻璃酒器玻璃酒器玻璃酒器铝制罐不锈钢饮酒器袋装塑料软包装，纸包装容器。二、商周的青铜酒器在商代，由于酿酒业的发达，青铜器制作技术提高，中国的酒器达到前所未有的繁荣。当时的职业中还出现了"长勺氏"和"尾勺氏"这种专门以制作酒具为生的氏族。周代饮酒风气虽然不如商代，但酒器基本上还沿袭了商代的风格。在周代，也有专门制作酒具的"梓人"。青铜器起于夏，现已发现的最早的铜制酒器为夏二里头文化时期的爵。青铜器在商周达到鼎盛，春秋没落，商周的酒器的用途基本上是专一的。据<<殷周青铜器通论>>，商周的青铜器共分为食器、酒器、水器和乐器四大部，共五十类，其中酒器占二十四类。按用途分为煮酒器、盛酒器、饮酒器、贮酒器。此外还有礼器。形制丰富，变化多样。但也有基本组合，其基本组合主要是爵与觚，同一形制，其外形、风格也带有不同历史时期的烙印。盛酒器具是一种盛酒备饮的容器。其类型很多，主要有以下一些：尊、壶、区、卮、皿、鉴、斛、觥、瓮、瓿、彝每一种酒器又有许多式样，有普通型，有取动物造型的。以尊为例，有象尊、犀尊、牛尊、羊尊、虎尊等。饮酒器的种类主要有：觚、觯、角、爵、杯、舟。 [1]  不同身份的人使用不同的饮酒器，如“礼记·礼器”篇明文规定:“宗庙之祭，尊者举觯，卑者举角”。温酒器，饮酒前用于将酒加热，配以杓，便于取酒。温酒器有的称为樽，汉代流行。湖北随州曾候乙墓中的铜鉴，可置冰贮酒，故又称为冰鉴。三、汉代的漆制酒器商周以降，青铜酒器逐渐衰落，秦汉之际，在中国的南方，漆制酒具流行。漆器成为两汉，魏晋时期的主要类型。漆制酒具，其形制基本上继承了青铜酒器的形制。有盛酒器具，饮酒器具。饮酒器具中，漆制耳杯是常见的。在湖北省云梦睡虎地11座秦墓中，出土了漆耳杯114件，在长沙马王堆一号墓中也出土了耳杯90件。汉代，人们饮酒一般是席地而坐，酒樽入在席地中间，里面放着挹酒的勺，饮酒器具也置于地上，故形体较矮胖。魏晋时期开始流行坐床，酒具变得较为瘦长。四、瓷制酒器瓷器大致出现于东汉前后，与陶器相比，不管是酿造酒具还是盛酒或饮酒器具，瓷器的性能都超越陶器。唐代的酒杯形体比过去的要小得多，故有人认为唐代出现了蒸馏酒。唐代出现了桌子，也出现了一些适于在桌上使用的酒具，如注子，唐人称为“偏提”，其形状似酒壶，有喙，有柄，既能盛酒，又可注酒于酒杯中。因而取代了以前的樽勺。宋代是陶瓷生产鼎盛时期，有不少精美的酒器。宋代人喜欢将黄酒温热后饮用。故发明了注子和注碗配套组合。使用时，将盛有酒的注子置于注碗中，往注碗中注入热水，可以温酒。瓷制酒器一直沿用。明代的瓷制品酒器以青花、斗彩、祭红酒器最有特色，清代瓷制酒器具有清代特色的有珐琅彩、素三彩、青花玲珑瓷及各种仿古瓷。分类编辑葡萄酒酒杯葡萄酒杯，因其有一个细长的底座而被大众形象的称为高脚杯，但在事实上，高脚杯只是葡萄酒杯中的一种。在葡萄酒文化中，酒杯是其不可缺失的一个重要环节，在西方传统观点中，为葡萄酒选择正确的酒杯，能帮助更好的品味美酒。酒杯酒杯(5张)葡萄酒杯大致可以分为三种：红葡萄酒杯、白葡萄酒杯和香槟杯。各种葡萄酒要选用不同种类的酒杯，才能令酒更香醇。酒杯的功能主要是留住酒的香气，让酒能在杯内转动并与空气充分结合。标准杯型为腹大口小的高脚杯，即所谓的郁金香杯，如此才有利于香气聚集于杯子上方。高脚的原因是可以供手握住杯子，以免手碰到杯腹而影响酒温。红葡萄酒杯 杯底部有握柄，上身较白酒杯更为圆胖宽大。主要用于盛载红葡萄酒和用其制作的鸡尾酒。红酒杯中，波尔多红酒专用的酒杯口径较窄，容量以170CC左右最理想。布根地红酒杯为杯底较宽的郁金香杯。白葡萄酒杯 杯底部有握柄，上身较红酒杯修长，弧度较大，但整体高度比红酒杯矮。主要用于盛载白葡萄酒。白酒杯中，布根地白酒杯的腰身要比红酒用的稍大，属饱满型。香槟杯 郁金香型，杯身直且瘦长，高脚杯。啤酒杯主要用于饮用啤酒，也可用于咖啡饮料。容量为360-720毫升。夏天喝一杯由冷冻库冰杯盛装的啤酒那真是快意舒畅，彷佛一点暑气都没有了。一般来说啤酒都由这种厚实的杯子盛装，但一些高级的饭店或餐厅都以斜口的杯子盛装啤酒。鸡尾酒酒杯鸡尾酒杯，底部有细长握柄，上方约呈正三角形或梯形，短饮鸡尾酒专用酒杯。知名品牌编辑西元1756年创立于奥地利的Riedel，两百多年来，已是全世界最富盛名的专业酒杯领导品牌。不管是优雅精致的造型、清亮透明的外观、细致灵巧的杯脚与杯座、以及纤薄的外壁，都令品味人士趋之若鹜。尤其是Sommeliers系列，更早已成为葡萄酒痴们最渴望拥有的典藏级梦幻商品，影响极其深远。全系列共40只杯子，除了全为纯手工精制的水晶杯，造型、设计与清澈度均属上乘之外，更依不同酒类、地区、品种、甚至等级，从杯身形状到大小都作了不同区分。比方单以Bordeaux与Bourgogne这两个红酒里最脍炙人口的法国产区为例，Sommeliers便为之分别出了“Bordeaux”与“BordeauxGrandCru”、“Bourgogne”“BourgogneGrandCru”（GrandCru指“一级酒庄”）等四只杯子，吹毛求疵程度，着实令人咋舌，也因而成为其他酒杯品牌的区分指标。而自1986年起，为因应现代葡萄酒品饮习惯与风潮，还推出实用级机器吹制的Vinum水晶杯系列，虽不若Sommeliers级的绝对行家身段，一组25只杯子，却也一样依照品种、产地特性作了翔实的分类，价格上也显得平易近人不少，已成酒饕们人手一套的必要配备之一。ZwieselKristallglasAG德国赫赫有名的专业玻璃与水晶集团，旗下分为以机器吹制杯品为主的SchottZwiesel，以及以手工吹制杯品为主的Zwiesel1872两大品牌。产品最大特色在于杯壁轻薄、表面透明光滑、且质地坚固耐用。尤其号称配方中含有一种独特的氧化钛成分，使玻璃本身特别有韧性，据说即使连最精细的手工吹制杯品，也可经得起洗碗机的洗涤，与一般公认需得小心呵护以免破损的Riedel恰成鲜明对照。最知名、杯型品项最齐全的分别为Zwiesel1872旗下的Enoteca和SchottZwiesel旗下的Di鄄va两系列。比方Enoteca的红酒杯就分为法国Bourgogne与Bourgognegrandcru、Bordeauxpremiers、Beaujolais，意大利Chianti、西班牙Rioja等不同产区使用的杯型。而Diva也不遑多让，法国Bordeaux与Bourgogne两大产地也一样各有两只杯子。不管在耐用度与专业度上，都颇受各方酒饕们的肯定。Spiegelau成立于1521年、位于德国水晶重镇Passau的Spiegelau，也是极具知名度的水晶品牌。据传其原本为Riedel的OEM厂商，所推出的酒杯形制一般认为与Riedel极为相似，且价格相对平易许多，故而颇受入门级酒客的喜欢。旗下商品分为手工吹制与机器吹制两个项目，项下再细分为多个系列，手工吹制部分以GrandPalais系列款式较多；机器吹制方面则以VinoGrande系列较为完整，不仅有Bourgogne、Bor鄄deaux、Chianti等产地区分，甚至还推出较年轻的白酒、以及Magnum大瓶装红酒专用的杯子，十分有趣。Baccarat创立于1764年的Baccarat是法国极著名的皇室御用级水晶品牌，包括法国、英国、俄国、印度皇室都是此品牌的爱用者。Baccarat旗下产品包罗万象，从家具、首饰、家饰、到餐具酒器都囊括在内。而由法国品酒专家BrunoQuenioux所设计的Oenologie系列，延续了Baccarat水晶的晶莹澄澈、精工打造的特质，格外散发著几分贵族气息。系列中，酒杯部分共包含Bourgogne红酒杯、Bordeaux红酒杯、CoteduRhone杯、LoireValley杯、白酒杯、香槟杯、顶级Bourgogne杯、顶级Bordeaux杯、干邑白兰地杯、啤酒杯、大啤酒杯等共11只形状不同的酒杯。Christofle同样也是法国皇室级的知名水晶、餐瓷品牌。因应全球性的葡萄酒风潮，也推出了造型、弧度均有讲究的TheVineaOenologyWineCollection系列专业品酒杯组。但品项并不多，共分为布根地、波尔多、介于前二者间的TestingWineglass以及白兰地杯等四款。挑选使用编辑1.上好的专业葡萄酒杯形体必须优雅柔顺、光滑温润，杯身浑圆薄巧、重量轻盈宜人，一方面拥有绝佳的美感与触感，一方面使酒能与空气充分接触，温度、浓度、和谐度、均匀度与丰富度均一一展现。另外，还须具备晶莹剔透的质地与绝佳的透明度，以令品酒者完整观察酒汁的色泽、清澈度、气泡与渐层状况。2.手工与机器吹制的杯子外型上十分相似，但价格却相距甚远。只要仔细观察，手工杯子在弧度上格外细腻洗炼，若以手指触摸杯脚，机器杯则常可以感觉出一道由上往下直直贯穿的细细接缝，不难辨识。3.在酒杯里斟红白酒最好不要倒得太满，一般而言，约倒至酒杯的1/2~1/3就够了，但香槟则可倒至约1/2~2/3，以方便观赏美丽的金黄色泽与气泡。4.执葡萄酒杯时则最好以手指轻持杯脚或底座部分，饮用前轻轻旋转晃动酒杯，以使酒气发散，方便闻香。不要用手掌握住杯身，以免影响酒温。5一个好的酒杯可以增加视觉上的诱惑，增强酒的美感。酒杯与葡萄酒的搭配(图)从左至右依次为：水、白兰地、白葡萄酒、勃艮第红葡萄酒、气泡葡萄酒、红葡萄酒。葡萄酒鉴赏家一致认为，每种葡萄酒需要特别的酒杯才能产生与众不同的酒香。比如，用窄杯饮用浓郁的勃艮第葡萄酒，将会使酒打漩的空间小，然而该酒香就是靠打漩产生的。杯子还必须适当地向顶端变细，这样啜饮的同时可以截留酒香。一般杯脚须够长以防手碰到杯体，那样的话会影响酒的温度乃至酒香。A、水：阔口短脚杯，可握杯脚以保留冷水温。B、白兰地：白兰地狭口大肚酒杯，置于两手间搓动，再手覆暖杯以产生白兰地酒香。C、白葡萄酒：带阔口略微小的杯以截获酒香,握杯脚以保留其冷温。D、勃艮第红葡萄酒：用宽阔大酒杯以催生其复杂酒香。该杯略比白葡萄酒杯高些。E、香槟酒：狭窄有凹槽的杯，以减少酒的表面区域，防止气泡消散。F、红葡萄酒：酒杯中较大的那种，持握在杯体和杯脚相连之处。道济诗编辑道济诗《酒杯》熏熏然，酣酣然，果然醉了一生。昏昏然，沉沉然，何尝醒了半日。【注析】：此诗乃正话反说，沉醉实为远离了蝇头小利、远离了浮生之忧患和喧嚣。相关小说编辑金庸小说《笑傲江湖》中名酒配酒杯金庸小说《笑傲江湖》中第十四章：论杯，有这样一段描述：1，喝汾酒当用玉杯，唐人有诗云：“玉碗盛来琥珀光。”可见玉碗玉杯，能增酒色。2，关外白酒，酒味是很好的，只可惜少了一股芳冽之气，最好是用犀角杯盛之而饮，那就醇美无比，须知玉杯增酒之色，犀角杯增酒之香。3，饮葡萄酒，要用夜光杯了。古人诗云：“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。”葡萄美酒作艳红之色，我辈须眉男儿饮之，未免豪气不足。葡萄美酒盛入夜光杯之后，酒色便与鲜血一般无异，饮酒有如饮血。岳武穆词云：‘壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血’，岂不壮哉！”4，高粱美酒，乃是最古之酒。夏禹时仪狄作酒，禹饮而甘之，那便是高粱酒了。饮这高粱酒，须用青铜酒爵，始有古意。至于那米酒呢，上佳米酒，其味虽美，失之于甘，略稍淡薄，当用大斗饮之，方显气概。5，百草美酒，乃采集百草，浸入美酒，故酒气清香，如行春郊，令人未饮先醉。饮这百草酒须用古藤杯。百年古藤雕而成杯，以饮百草酒则大增芳香之气。6，绍兴状元红须用古瓷杯，最好是北宋瓷杯，南宋瓷杯勉强可用，但已有衰败气象，至于元瓷，则不免粗俗了。7，梨花酒，当用翡翠杯。白乐天杭州春望诗云：‘红袖织绫夸柿叶，青旗沽酒趁梨花。’杭州酒家卖这梨花酒，挂的是滴翠也似的青旗，映得那梨花酒分外精神，饮这梨花酒，自然也当是翡翠杯了。8，饮这玉露酒，当用琉璃杯。玉露酒中有如珠细泡，盛在透明的琉璃杯中而饮，方可见其佳处。诗歌编辑澳大利亚诗歌《酒杯》诗歌译文当漫长的黑暗升起，显现出我的灵魂的底部，我只是一个倒空的酒杯把自己倒给了时间而不复存在。我实话告诉你，杯子里我充满了冒险般的青春，洪水般的红葡萄酒，只是想用吻淹没你。姑娘，不是我自夸我已经突然变得聪明，我要把我的世界倾泻出来为你的黑睫毛和奇怪的眼睛祝福。诗歌赏析《酒杯》这首诗歌探讨了时间与爱情这一主题，抒发了诗人在感叹时间流逝的同时对永恒爱情的渴求之情。“当漫长的黑暗升起”，就好像“我”们在一个寂静的夜晚躺在床上，透过虚开的窗帘远眺满是繁星的夜空，浮想联翩，难以入眠。弥散而开的黑夜笼罩着“我”的整个身体，“显现出我的灵魂的底部”，黑夜让人沉寂下来，可以完完全全地透视自己，反思自己。“我只是一个倒空的酒杯/把自己倒给了时间而不复存在。”把自己比作倒空的酒杯，意在表明心志。“我”愿意倾空自己内心的一切，就像一个倒空的酒杯清澈见底，透明得可以窥见“我”的灵魂。“我”愿意把“我”的一切交付给时间，让它在时间的流逝中获取洗礼与考验。在这里，诗人以第一人称的方式似乎是在向某人坚定地表心愿。那么这是向何人表明心志呢？我实话告诉你/杯子里我充满了冒险般的/青春，洪水般的红葡萄酒”。冒险般的青春象征着我那青春年少的激情，这是一种对爱的渴望与追求；它饱含着羞涩但也充满了冒险般的冲动。因为一旦有了自己心仪的姑娘，那将一发不可收拾，会像洪水般倾泻出来。所以诗人又巧用“红葡萄酒”来比喻年轻男子对少女炽热的爱吻，红润的、热烈的，“只是想用吻淹没你”。这节诗句简单而富有深意，诗人仅用两个象征就将“我”对爱情的忠贞不渝表达得淋漓尽致。紧接着，诗人又进一步深化主旨。“姑娘，不是我自夸/我已经突然变得聪明/我要把我的世界倾泻出来/为你的黑睫毛和奇怪的眼睛祝福。”“我”对姑娘的爱可以对天发誓，虽然“我”由于这种爱太炽烈而看上去有些失去理智，但是“我”自信而且坚信“我”能够为你付出自己的“全部世界”，愿意把全部的情感与爱恋献给你，为你祝福。面对“我”的炽烈的爱，姑娘不可能无动于衷，她虽然眼睛里透出“奇怪”的眼神，但这并不会使“我”泄气，因为“我”已经把自己的全部献给了姑娘，就像“—个倒空的酒杯”。“我”只会更加努力地表明自己的心志，哪怕是用漫无边际的黑夜折磨“我”，“我”也不会退缩，因为“我”相信自己对姑娘的爱在时间的长河中是永不退色的。诗歌以“酒杯”为题，蕴藏了深意。酒杯本是指盛酒的器具，在诗歌中被赋予了多重含义。首先，它可以成为“我”的对照物，把“我”比作“一个倒空的酒杯”，是取酒杯透明之义，可以清澈见底地展露“我”的一切，“我”的灵魂、“我”的快乐、“我”的痛苦全在其中。其次，酒杯与酒有关，因而它带上了令人陶醉、沉浸的含义。爱情就像酒一样，让沉浸于中的恋人陶醉，不能自拔。它有时又似苦酒，群有苦涩的失意，它有时又似烈酒，点燃了彼此心底的欲望，它有时还似甜蜜，两情相悦，朝朝暮暮，天涯海角，相互厮守。在这首诗中，酒杯里的酒应是混杂的，有香甜，有苦涩，也有热烈。这也许才是爱情的真谛。以“酒杯”为象征来表明诗人对爱的投入与忠贞确实颇有新意，此外，诗人还将爱这一主题与时间的流逝联系起来。时间在指尖划过，“我”对姑娘的爱却日益浓烈。爱情是永恒的，而时间却是短暂的。虽然“我”全身心地投入不能立即赢得姑娘的芳心，但“我”愿意用时间来见证，用时间来考验。词条图册 更多图册参考资料1.  古典与时尚的激情碰撞——谈中国古代酒杯的造型演变对当代酒杯设计的启示  ．中国知网[引用日期2018-11-16]词条标签：食品 ， 生活用品 酒杯图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为魏大勇副教授审核西南大学V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：159094次编辑次数：47次历史版本最近更新：唯恩不败OL（2019-04-07）猜你关注冰酒杯酒杯厂家玻璃酒杯品牌在线医生妇产科免费咨询在线医生免费咨询内科在线医生骨科免费咨询在线耳鼻喉科医生免费咨询在线内科医生免费咨询骨科医院在线免费咨询骨科在线医院免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  酒杯进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿百度首页 登录 注册 网页 新闻 贴吧 知道 音乐 图片 视频 地图 文库 百科  雨伞进入词条全站搜索帮助雨伞是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共6个义项） 添加义项 ▪生活工具▪苏永康演唱歌曲▪徐怀钰演唱歌曲▪图里奥·乔尔达创作绘本▪蔡秋凤演唱歌曲▪莫泊桑创作短篇小说收藏 86540[yǔ sǎn]  雨伞 （生活工具） 编辑 讨论伞是一种遮阳或遮蔽雨、雪的工具。一般用油纸、油布或塑料布等做成。雨伞的英文Umbrella来自拉丁文的Umbra，有遮阳、阴影处的意思。伞的制作材料通常包括了具延展性的布料，和其他可用作骨架的材料与缠线。使用时以手将之举起，虽然伞在最初发明时的主要目的，是用来阻挡阳光，但是现在最常被当作雨天挡雨的工具。雨伞的其它作用包括作为装饰物、拐杖甚至兵器，香港的老字号梁苏记雨伞就是可作兵器的雨伞之一。TA说我们撑了3500年的伞其实很反人性2019-02-28 23:02最古老的伞源自何处尚不可考，在古埃及仆人或奴隶为主人遮光用的工具可以说是一种伞。 相传在战国时代中国的能匠鲁班的夫人也有发明出伞的记载。在中国唐朝出现了油纸伞，宋朝时称之为绿油纸伞，明朝开始于民间普及，是第一种可以挡雨收扬折伞，其基本架构沿用到今。 在十九世纪欧洲出现了鲸骨和防水布制的伞。...详情内容来自中文名 雨伞 外文名 Umbrella 性    质 遮阳或遮蔽雨、雪的工具 材    料 延展性的布料、骨架、缠线 作    用 装饰物、拐杖、兵器、遮阳、遮雨 发明者 鲁班妻子云氏 概念雨伞 纳米雨衣伞 别    称 太阳伞目录1 历史沿革▪ 发明▪ 发展2 弹簧3 文化寓意▪ 预示▪ 暗语▪ 社会意义4 面料分类▪ 绦纶▪ PG布▪ 尼龙▪ 透明塑料▪ 黑胶图层面料5 种类▪ 油纸伞▪ 透明伞▪ 太阳伞▪ 儿童伞▪ 滑翔伞▪ 高尔夫伞▪ 三折伞▪ 多折伞▪ 广告伞▪ 铅笔伞▪ 太阳能伞▪ 太空伞6 特色雨伞▪ 概念雨伞▪ 反向雨伞7 雨伞折数8 雨伞选购历史沿革编辑发明传说鲁班妻子云氏也是一位巧匠。《玉屑》上还记述，她是雨伞的发明者，第一把雨伞就是她送给丈夫出门给人家盖房屋时用的。“伞”字早有出现，她大概是造出了能撑合的伞。是谁发明的雨伞？对这个问题一直众说纷纭。在中国，伞是公元前450年左右由鲁班的妻子发明的，伞被称作“能移动的房屋”。在英国，在18世纪才开始使用雨伞。伞一度是女性的专用品，表示女人对爱情的态度。把伞竖起来，表示对爱情坚贞不渝；左手拿着撑开的伞，表示“我现在没有空闲时间”。把伞慢慢晃动，表示没有信心或不信任雨伞；把伞靠在右肩，表示不想再见到你。 到了19世纪男人开始使用伞。雨伞图片雨伞图片由于英国多雨，伞是英国生活中不可缺少的一部分，成为传统的英国生活方式的象征，成为伦敦商人和官员必备之物，英国人的象征——约翰牛就手中拿着雨伞。在文学作品、电影中也是不可缺少之物。英国于1969年建立伞博物馆。伞还有多种用途。伞有时被当做武器。1978年，一群被流放的保加利亚人在滑铁卢大桥上被刺客用伞尖刺伤，中毒身亡。有的伞柄可以喷洒胡椒粉，用来制止恶狗追咬。发展各式各样的雨伞各式各样的雨伞古时候，雨天和炙热的夏天困扰着人们，人们不得不躲避到小亭子的下面而不能外出。有这样一个传说，鲁班围绕着他的四邻建造了许多小亭子供大家使用，但仍然不能让人们在狂风暴雨的季节自由地外出活动。鲁班的妻子这时照着他丈夫所建亭子的样式，制成了一个重量轻的竹亭子且带油纸——这就是最早的雨伞。鲁班的妻子对鲁班说：“你建造的房子不能搬起移动。我的伞，能带它到处走动并可以在各种季节里提供防护”。弹簧编辑雨伞弹簧雨伞弹簧雨伞弹簧是雨伞五金件中比较重要的组成部分，通过弹簧的特性使雨伞更具机械性，通过弹簧的弹力、扭力、压力、拉力回弹的特点使弹簧更牢固实用性能，常见的雨伞弹簧有中棒支撑弹簧、Z形定位弹簧、伞架压力弹簧、自动开收拉力弹簧等等。文化寓意编辑一把小小的伞，不仅仅只是一把普通的雨具，更多的演绎了伞文化“爱”的真谛—亲情之爱、温情之爱、生活之爱、市场之爱、自然之爱......骄阳之下，细雨之中，举伞伫足的母亲在等候她散学的小儿。这伞间浸透的是母亲对小儿的涓涓爱意，眼中流露的是母亲殷殷切切的希望。爱意和希望合奏出伞的母爱。城里的伞如同那流行歌曲一般翻来覆去着，绸伞、纸伞、黄油伞、黑布伞、折叠伞、图案迷人的花伞、格子伞、防紫外线伞、纸伞……这些不断翻新的伞，不再是一把普通的雨具，是美的标志，让人更年轻靓丽，是对生活的热爱。有一幅灵气盎然的水彩画：青山之间一泓碧净的溪流，一个身着傣族服装的窈窕少女手执一柄秀朴雅致的花绸伞亭亭袅袅从溪流间趟过，清纯、古朴、亮丽、素雅的风情一下子淌进观赏者的心田，那伞轻轻一转动，被拨动的心弦也随之弹奏出优美、古典的乐音，那是伞曲的韵律.....这样的画面，不仅我喜欢，很多人也喜欢，这是伞流露的古朴与自然之爱。在中国古老的神话故事中，流传得深入人心的，以伞为媒的爱情故事“白蛇传”当属其中之首。许仙那把书生味十足的油纸伞撑上了白娘子头顶的空间，由是演绎了一曲泣鬼神动天地传千古的爱情故事来，许仙没钱没权没家产，白娘子看重的是他油纸伞内的一腔温情与爱怜，这是伞文化的真情之爱。从电视屏幕上见过气象万千的海滨浴场：硕大的太阳伞下一对对着点式服饰的男女或躺或坐，阳光透过太阳伞精心地将他们的皮肤涂上健康并富有挑逗性的色彩，此时伞只过滤着阳光而不是道具，热情开放无拘束的拥抱和接吻同伞一起点缀着沙滩，点缀出又一曲伞文化。有支歌儿唱道：打着情人花雨伞，蓝天白云多晴朗……乍听时很费解：打着雨伞，天又多晴朗？看伞的世界看多了也便有了答案：情人的伞撑起的，当然是朗朗晴空万种风情了。走在大街上，袅袅而过或大步流星的身影，红、黄、蓝花的伞上精心作的广告词亦往前行：“孔府宴酒醇香酥口”、“一品黄山天高云淡”、“绿卡伴您走天下……这流动的风景一点不比电视荧屏差，柔情似水间轻而易举地让过往行人记下了产品，记下了产家，记下了产品的众多好处，于是伞推动经济发展，这不是伞的“市场之爱”吗？预示相传：伞也能预示人的运气。如果伞掉在地上，不要自己拣起来，否则坏运气就会到来。如果在阳光明媚的日子里打开伞，那就意味你把雨带来。不要在屋里撑开伞，也不要把伞放在床上。暗语在英国，在18世纪才开始使用雨伞。佰纳斯伞一度是女性的专用品，表示雨伞图片大全雨伞图片大全女人对爱情的态度。把伞竖起来，表示对爱情要坚贞不渝；左手拿着撑开的伞，表示“我现在没有空闲时间”。把伞慢慢晃动，表示没有信心或不信任；把伞靠在右肩，表示不想再见到你。社会意义由于伞在社会学上的衍生意义，在中国古代，伞是帝王将相、达官贵人权势的象征，这在《左传》“备物典册”《晋书舆服志》中有明确记载，而且等级森严。伞的用料、色彩、尺寸就像头上的乌纱，身上的朝服一样，也是区分官职大小，身份尊卑的一种标志。如汉代规定：食粟二千石以上的九卿、三公用黑伞，三品以上的官员用青伞，而宋代则天子用红黄二色，庶僚一律用青色等。因此古时皇帝或高官出巡时乘座的轿子或车子都张着伞盖，以示"庇荫百姓"。因此这种伞又称“凉伞”、“罗伞”、“万民伞”，书面语又称“华盖”。二折伞T151秦始皇陵铜车马，T131千里走单骑中的“华盖”，都是用伞人身份的标志。这种以伞入仪仗，气势最为恢宏、表现最为充分的可能要数台湾省发行的“明人出警入跸图”。二个五连张还外加局部放大图。仅入跸图第二枚，红、绿、黄、兰、白五顶“罗伞”，异彩纷呈，在“出警图”第三、第五枚中，既有左、右对称暂时收拢，扛在肩上的，又有居中张开正在行进中的，沸沸扬扬，浩浩荡荡，可谓显赫。正因为伞有象征荣华富贵的作用，所以东方民间婚礼迎娶中亦有打伞的习俗。这在澳门、朝鲜发行的民间婚礼邮票中有着生动的描绘。雨伞雨伞伞，不仅是一种古老的生活用品，也不只是官府的仪仗装饰，还是戏曲、歌舞、杂技艺术中常用的道具。台湾省1983年发行的《白蛇传》邮票，第一枚反映的就是"西湖借伞"的情景，正是这把伞，一借一还便衍生出许仙和白娘子之间的曲曲折折的爱情故事。而直接以伞为中心道具的民族民间艺术，中外邮票都多有反映。面料分类编辑雨伞用的布料主要有3种，成本从低到高依次为：涤纶，PG布，尼龙，透明塑料。绦纶雨伞雨伞绦纶布的特点是：颜色较艳丽，把雨伞面料放在手上搓揉后，折痕明显，不容易还原。布料在搓动的时候，会感觉到有阻力，搓的时候会有沙沙的声音。在涤纶上涂上一层银胶，就是我们通常所说的银胶伞，银胶布防紫外线的功能是比较好的，但使用时间长后，折叠的地方银胶容易脱离。在涤纶上涂上一层银光粉，就是我们通常所说的珠光布伞，珠光布的色彩比较艳丽，深得女士喜爱，但防太阳紫外线效果不够理想。PG布PG布又叫碰击布，高密碰击布是一种新型布料。PG有以下特点：颜色呈哑光，暗色。布料手感像棉布一样，阻光性较好，PG布成本比较高，但防紫外线功能、质量的稳定程度、色彩的档次都比较理想，是比较好的雨伞布，一般PG布只用在高档的雨伞中。尼龙尼龙布也是雨伞面料中高档的一个品种，这种雨布色泽艳丽，摸在手上的感觉有如丝绸，用手来回搓动，阻力很小。但这种布有一个弱点，受空气湿度影响较大，伞布收缩较严重，有时甚至会影响到伞面的正常开合。所以在我们常用的雨伞面料中，不是特别多。透明塑料近些年开始流行的透明伞，其伞面是用POE或者PVC塑料为面料，有的还带有各种图案和颜色。黑胶图层面料黑胶图层面料相比其他雨伞面料有以下优点：1.不易老化，银胶面料经长时间使用容易造成涂层老化脱落；2.降温，黑胶图层面料做成的遮阳伞在阳光下可有效降温3-5℃；3.超强防紫外线，市面上的遮阳伞因黑胶涂层工艺或面料质量不同，其真实防紫外线性能也是不同的，较为方便的检验方法是：使用手机上的闪光灯手电筒，在黑暗情况下使用遮阳伞面料紧贴闪光灯，看是否有漏光。种类编辑油纸伞油纸伞是源于油纸伞油纸伞中国的一种纸制伞，亦传至亚洲其他地区如日本、朝鲜、越南、泰国、老挝等地，并在各地发展出具有当地特色的油纸伞。随着一些客家人迁到台湾定居，令中式油纸伞在台湾亦有所发展。油纸伞除了是挡阳遮雨的日常用品外，也是嫁娶婚俗礼仪一项不可或缺的物品，中国传统婚礼上，新娘出嫁下轿时，喜娘会用红色油纸伞遮着新娘以作避邪。日本传统婚礼上，新娘也会被红色油纸伞遮着，老人喜好象征长寿的紫色伞，送葬时则要用白色伞。日本传统舞蹈也会以油纸伞作道具，茶道表演时用的要用“番伞”。在早期客家庄里，由于“纸”与“子”谐音，故客家女性婚嫁时，女方通常会以两把纸伞为嫁妆，一含“早生贵子”的意思，且“伞（伞）”字里有四个人字，也象征着多子多孙，而纸伞伞面张开后形成圆形，且“油”与“有”谐音，为祝福新人生活美满圆满的意思。男子16岁成年礼时，也会以相同理由赠予一对纸伞。宗教庆典中，也常看到将油纸伞作为遮蔽物撑在神轿上，此是取其圆满的意思，作为人们遮日避雨、驱恶避邪的象征。现时日常所用的伞多是洋伞，油纸伞多作为艺术品和游客纪念品售卖。透明伞透明伞透明伞(1张)透明雨伞是女性喜爱的时尚个性雨伞，适用于能见度较差的阴雨天，透明伞布视线较明亮。透明伞的颜色有多种，常见的是纯净无色透明的，此外还有其他颜色，还有的透明伞上印着个性时尚的图案，增加了时尚气息与趣味性，款式有直杆的、折叠的等。这种伞的伞面大多是用薄薄的塑料制作的，容易损坏，价格也便宜。使用透明雨伞的一般为女士居多。太阳伞太阳伞，就是主要用于遮防太阳光直接照射的伞。选择防紫外线伞主要看伞的面料。研究表明，伞面厚的布料比薄的抗紫外线性能好，一般来说，棉、丝、尼龙、粘胶等面料的防紫外线效果较差，而涤纶较好；有些消费者认为，伞面越厚防紫外线性能越好，其实不然，如天堂伞系列开发出一种轻薄但十分紧密的面料，防护性能远优于一般织物；此外，防紫外线性能颜色越深越好，以缎纹织物最佳，其次依次是斜纹、平纹。太阳伞太阳伞有关专家还提醒消费者认清防紫外线性能标识。国内外的标准对纺织品的防紫外线性能一般都使用UPF值，即紫外线防护系数值进行评定。UPF值是紫外线对未防护的皮肤的平均辐射量的比值，UPF值越大，表明防紫外线性能越好。即将出台的国家标准规定：只有当UPF>30时，并且UVA的透过率小于5%时，才能称为防紫外线产品，防护等级标识为UPF30+；而当UPF>50时，则表明该产品的紫外线防护性能极佳，防护等级标识为UPF50+。今夏的防晒用品市场上，防紫外线太阳伞备受青睐。在挑选防紫外线太阳伞时，消费者应掌握其特性，以便挑到一把从外观到质量都满意的好伞 。儿童伞儿童伞是生产伞的厂商专门为儿童设计制作的伞。儿童伞分为三大类：一、大童伞：这种伞适合6到9岁的儿童使用，一般伞面要大，比起成人的伞要稍小，而且轻.伞柄，伞身都是专门设计出来；二、中童伞：这种伞适合5到7岁这个年儿童使用，伞面要小于大童伞，材质等都采用比较柔的料，用于保护小手的皮肤；三、小童伞：这种伞小巧，其目的不只是为了平时大人们用来遮阳避雨，最重要的是用来娱乐，并没有太大的实际用途。市场上一般有：枫叶伞，卡通伞等，配有各色的花样。图片案，很大程度上吸引小朋友们的好奇心。从而占有这一部分的雨伞市场。滑翔伞滑翔伞起源于1984年，是由法国一批热爱跳伞、滑翔翼的飞行人员发明的一种飞行运动，欧美和日本等国 非常流行，在台湾也掀起了一股旋风。滑翔伞与传统的降落伞不同，它是一种飞行器。大约在20年前，居住在阿尔卑斯山脚下沙木尼小镇的法国登山家贝登，利用一顶方形降落伞从阿尔卑斯山上成功地飞降到山下。许多登山家们纷纷效仿，并对降落伞进行进一步的改进，将降落伞与滑翔翼的特点相结合，制造出了利用山坡地形起飞，能够在空中自由翱翔的滑翔伞。1984年法国登山家菲隆（RoterFillon）从阿尔卑斯山的勃朗峰上成功地飞滑翔伞滑翔伞出，使滑翔伞名声大噪，迅速在世界各地风行起来。今天，在世界各地，滑翔伞爱好者达数十万之多。滑翔伞本身毫无任何动力，它之所以能够飞行，除了伞衣充满空气后显出特殊的形状外（飞行翼），全靠飞行员控制，结合大气中种种特性（空气动力）飞行。传统式的降落伞，即一般降落伞，在空中只能产生下降阻力，没有升力，而滑翔伞在空中飞行过程中会产生速度和升力，而且它的速度和升力远远大过它的阻力。因为在构造上，滑翔伞伞衣内层结构设有气囊，在没有充满空气前，滑翔伞没有实质的棱角，一旦内层气囊充满空气，滑翔伞的前沿就会出现棱角。这样，滑翔伞在在空中飞行时将相对的气流由翼面上下分别引开流动，阻力与对方的风力平行，重量与翼上方空气相结合，使滑翔伞产生速度前进。高尔夫伞三折伞三折伞高尔夫伞最常见的有直杆手开高尔夫伞，直杆自动高尔夫伞，也有二折自开高尔夫伞等，由于伞大，往往比较兜风，一阵大风过后，力气小点的，往往拿不稳，越来越人性化的设计，将这难题较好的得到了解决，在高尔夫伞面上做了改良，常见的做法是把伞面做成双层，下面的一层伞面的顶端透空，然后上面的一层盖在下面的一层上面，比透风的孔大一些，刚好盖住，上下两层少量针线缝合，正常使用的时候，雨水进入不了伞里面，风吹过来的时候，顺差透空的顶被排了出去。三折伞三折伞是雨具中的一种，顾名思义就是能折三叠，能撑开，便于携带的伞具。三折伞结构紧凑牢固、耐用，晴雨兼用。19世纪是伞发展的黄金时代，随着社会的不断进步，人们发明了许多新材料，造出了各种各样既轻便又实用的伞。就在这一时期，就有了三折伞的出现。 随着国际原材料价格的波动，三折伞的利润也受到一定的挑战，如何应对这些危机呢？义乌市雨伞行业协会积极开展品牌意识宣传，倡导高品质高效益，以提高产品竞争力。三折伞经历了十数年的发展，从原材料供应商、生产商、销售商建立了一套完善的雨伞行业体系，逐步提高折叠伞在雨伞行业中的综合竞争力，以求更大的发展空间。多折伞一种多折伞，包括中棒（1）、固定在所述中棒（1）顶部的上巢（2）、与所述中棒（1）滑动套接的下巢（3）、以及支撑伞面（8）的多根伞骨（5）；所述伞面（8）为不等幅伞面，即伞面前部边缘与所述中棒（1）的距离较小，伞面后部边缘与所述中棒（1）的距离较大；相应地，所述伞骨（5）包括前部伞骨（53）、两侧伞骨（52）和后部伞骨（51），所述前部伞骨（53）折数较少，所述后部伞骨（51）折数较多。本实用新型的多折伞后部有较大的遮蔽面积，可避免下大雨时人后面被淋湿，且前方视线好，并具有防风的效果。广告伞广告伞作为一种现代新颖广告载体，具有流动性大、色彩鲜艳和良好的视觉效果，其图案设计不受限制、结构可任意选择以及美观耐用、质优价惠等多种优点，成为企业广告宣传的一种重要形式，广告伞具有其它形式广告不可比拟的优势：1﹑流动性大：广告伞具有走到哪里，广告就做到哪里的优点；2﹑物美价廉：广告伞具有广告投入成本低，制造过程快，消费者印象深等优点；3﹑实际用途广：广告伞具有阴天遮风，雨天避雨，晴天遮阳的功能，是男女老少不可少的一种日常生活用品；4﹑广告时间长：广告伞的使用寿命长，可对企业进行长期的广告宣传，是一种可靠的广告方式。铅笔伞铅笔伞铅笔伞铅笔伞的龙骨是铅笔粗细的，形容地很贴切。从色彩上讲，铅笔比如彩铅、蜡笔，都是五颜六色的，很新鲜艳丽。伞呢，也想给人这样的印象，五颜六色的排在一起就如同一盒彩铅，童趣可爱味十足，使人爱不释手。比如“针”的色彩方面，在人脑海里就没有这个印象，都是冰冷的，泛着光芒的的，第一印象若是这样的话，估计就没人想要了。【重量】：约150克【规格】：50cm×6K伞面半径×伞格数【面料】：高密聚酯丝织光彩布【长度】：折叠后约21厘米【直径】：折叠后直径约2厘米，打开约90厘米太阳能伞设计说明：太阳能伞式充气飞行器是由滑翔伞、太阳能电池，螺旋桨，无刷电机及控制部分组成。之所以采用滑翔伞改制，而不设计太阳能飞机，是在2001年左右就知道，美国人已经在中国申请了太阳能飞机的专利，为了不侵权，也由于太阳能电池的能量在很长时间内无法使飞机高速飞行，而低速飞行是可以实现的（如美国的太阳能飞行器），也考虑到用充气滑翔伞既有好的无动力滑翔能力，又有比同体积的翼重量轻的优点，还有很好的抗扭、抗折能力，所以采用充气滑翔伞的软翼，加装太阳能电池，无刷电机等构成。实施方案：将滑翔伞充装空气（改制）（封住前端进气口，并安装相应形状的气囊）使其外形不变。 2．在充气滑翔伞的上表面通过支架安装螺旋桨、无刷电机，遥控器（载人的不用）、太阳能电池等制成无人遥控型太阳能滑翔伞。二、创新点：1.滑翔伞充气作翼，可以减轻重量（与其它材料的同体积比），也可以克服滑翔伞原有的折伞、塌陷等现象。并且具有很强的抗折能力。2. 它的飞行安全性极高，由于是充气的滑翔伞，也由于飞行速度慢，所以其失速速度也低，所以即使空中失去动力，也可以作滑翔伞式的安全降落。这也是比其它飞行器更具安全优势所在。3．飞行时间长，由于以太阳能作动力。理论上，能连续飞行至少一夜、数周甚至更长的时间。4．利用滑翔伞优秀的低速无动力滑翔能力。（滑翔伞的飞行记录17小时）5．以太阳能转变成电能使飞行器飞行，从而实现环保、无污染，不消耗现有的传统能源。6．有自己的知识产权，和美国人在中国申请的太阳能飞机专利不侵权。三、应用前景：空中侦察，通信，广告航拍，监视火灾，环境监测，遥感测量等。美国、以色列、日本等国都在积极开展对太阳能飞机的研究。太空伞太空伞是一种能在太空展开，直径在几米和几十米、厚度在几微米和几十微米之间的伞状物体。为了对付敌多光谱探测，太空伞表面有防红外、可见光涂层。太空伞的直径有多种规格，一般以5-10米为宜；太空伞平时放置在转盘式伞包内，当伞包进入太空时则启动微喷嘴起旋，并以相应的离心力将太空伞展开。由于太空伞的质量及收拢体积很小，因此伞包的质量和体积可以做得很小（伞包的直径可以是几十厘米，质量可以是几百克）。无柄伞欧洲的妇汝喜欢把伞当成装饰品，很讲究伞的颜色与服装颜色的协调，一个妇汝往往备有几种不同颜色的伞。近年来，国外还制造了式样新颖的伞。法国的无柄伞是在伞骨架部位装上一个如同斗笠里面的冠，下雨时可戴在头上。特色雨伞编辑概念雨伞纳米雨衣伞是雨伞纳米雨衣伞纳米雨衣伞和雨衣的结合体，纳米雨伞收伞有三折伞和直杆伞的收伞形态（简单说，收伞时有长短两种选择）。纳米雨衣可由纳米雨伞转变而成，纳米雨衣又不同于一般的雨衣，因为纳米雨衣可以保证从头到脚绝对不湿。因为纳米材料，所以这雨伞可以一甩即干，雨伞转变为雨衣后，这雨衣也只需穿戴者轻轻一跳也即可全干。反向雨伞反向雨伞可以反向收起，其发明者是61岁的英国发明家Jenan Kazim。这种雨伞的打开与合拢的方向相反，反向雨伞反向雨伞它能够很好的排出积聚在伞内的雨水。反向雨伞同时避免了伞骨戳到路人脑袋的尴尬。发明者表示，新的设计意味着使用者一旦把伞收起来，就能保持长时间的周身干爽，同时还能避免在强风中受伤。这种伞收起来的时候是将里面干燥的伞面翻到了外面而且这个过程你需要向上撑，而不是像普通伞一样向下拉。它不会让使用者一回家就搞得一地雨水，你也不用费力为了撑伞将它举过头顶。它不会戳到人脸，一旦你坐进车里就能顺利的把伞收了，还不会蹭到雨水。这把伞不会被风吹的里朝外，因为里面的伞面早就翻到外面了。 [1] 雨伞折数编辑雨伞根据功能设计的不同，在折数上有很大区别。一般来说按折数，雨伞市场主要分为四大类：直杆伞（一折）、两（二）折伞、三折伞、五折伞。所谓几折几折伞，是指伞的骨架（龙骨）可以折叠几次的意思。比如两折伞就是伞架可以折叠两次的意思。首先，直杆伞或者叫一折伞。主要是雨伞居多，也有晴雨两用的，各个雨伞厂家都差不多生产有此类直杆伞具。其优点是伞骨一般都为钢架，结实耐用，老人还可以当拐杖使用。缺点是较长，一般携带不是很方便，占空间。其次介绍一下两折伞。这个折数一般多为高档遮阳伞、洋伞。熟悉阳伞的童鞋们可能都知道，两折伞一般比较贵。这是因为它们一般骨架设计稳固，布料多为刺绣、进口色胶布等，加上精致的设计良好的做工，所以价格定位在中高档。主要优点：质量没得说，设计很漂亮，携带也方便，防风防晒效果很好。缺点：稍微比五折、三折伞重那么一点点（也许不是缺点哦）。然后呢：来讲讲三折伞吧。这类三折伞分布甚广，一般大部分雨伞、阳伞都是这样设计的。不信，你可以把你的伞拿出来检查一下。多半是三折的哦。应该说，这是比较中庸的设计，不张扬也低调。从质地、使用等方面来看都是比较适中的设计。质量好，使用寿命较长，防晒防风较好，重量适中，长短也适中。整体也是适中，是比较大众化、实用化的设计理念。最后，说说五折伞。这类伞以短小精悍、携带方便著称。主要针对一般雨伞长而沉的毛病，由树脂骨、高级铝合金骨架设计而成。很多阳伞设计成五折就是这样的。主要弊病就是伞骨，风大雨大伞骨是承受不住的。所以，这类伞具用于防晒是比较明智的，防风防雨得小心哦。雨伞选购编辑选购方法1、年轻姑娘可以选择色彩鲜艳的装潢精致的绸伞或尼龙伞；也可选便于在女式提包中收藏、携带方便的三节尼龙折叠伞。2、男青年要求轻便、灵活，可选素色尼龙面的二节或三节折叠伞；3、老年人行动迟缓，可选购55～65厘米不同规格的轻便尼龙面梅花骨长柄伞，晴天还可以伞代手杖助步。4、儿童活泼、好动，可选购伞顶部为球状塑料帽、伞骨尾端有塑料套头的儿童花布伞，以保障安全。雨伞质量鉴定法检查雨伞的质量，要注意下列几点：①伞面饱满，无脱线现象。②连续启用5～6次，撑肩不能脱落，撑键应坚实。③柄、梗、骨、面均应完整无损，电镀件应光滑。④面料防雨性能应强，尼龙伞面应吹气不透。⑤自动伞开启按钮应灵活；轻轻晃动，不致自行开启。防止伞面翻身法雨伞遇大风会被吹翻身，只要撑开伞，取一根细绳，一端系牢在一根伞骨尾端的鼻孔处，然后拉紧细绳依次绕到每根伞骨尾端拉紧并系牢，最后回到第一根伞骨处打结。经几次试验成功后，将细绳缝在伞边上即可。雨伞保养法① 雨伞用过后，应即放在通风、干燥处撑开晾干，并在伞骨、伞柄处涂上少量润滑油，以防止生锈、发霉，。② 撑开雨伞前，应抖松伞面，理直伞骨，然后缓慢地撑开，可防止断裂，PVC面料的伞如果粘黏在一起时千万不可硬撑开，要先将粘黏的地方用手分开，然后慢慢打开。③ 不把伞挂在含有碱性的石灰墙壁上，可防止伞面发脆。④ 不用伞挑东西，不用伞当手杖，不让伞接近高温（尤其是塑料面料的透明雨伞），可防止伞变形。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 古典书城 国学经典 历史趣闻一个大学老师，一群90后，用一把伞，拿遍了全球最厉害的有时候， 江南烟雨里的爱情， 是从一把伞开始的。 许仙和白娘子在西湖遇见， 以伞为媒，用伞定情， 诉说了千年等一回的凄美爱情。 戴望舒带着无数的遐想和诗意， 梦回在悠长寂寥的雨巷里， 逢着一个撑着伞的丁香姑娘， 她惊鸿般的身影醉了整个江南！ 撑开一把伞， 收拢一个故事。 关...2016-12-0517阅读1160参考资料1.  可以反向收起的雨伞，进屋不用担心滴水了  ．鲁网．20140903[引用日期2017-09-24]词条标签：工业产品 雨伞图册 解读词条背后的知识 古典书城 国学经典 历史趣闻  一个大学老师，一群90后，用一把伞，拿遍了全球最厉害的有时候， 江南烟雨里的爱情， 是从一把伞开始的。 许仙和白娘子在西湖遇见， 以伞为媒，用伞定情， 诉说了千年等一回的凄美爱情。 戴望舒带着无数的遐想和诗意， 梦回在悠长寂寥的雨巷里， 逢着一个撑着伞的丁香姑娘， 她惊鸿般的身影醉了整个江南！ 撑开一把伞， 收拢一个故事。 关...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：519258次编辑次数：159次历史版本最近更新：CH2257（2018-12-23）猜你关注最大雨伞雨伞的制作义乌雨伞批发雨伞价格雨伞的品牌客户关系管理软件免费雨伞的价格赚钱软件雨伞批发雨伞批发网新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  雨伞进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
生活	﻿领带是上装领部的服饰件，系在衬衫领子上并在胸前打结，广义上包括领结。它通常与西服搭配使用，是人们（特别是男士们）结婚以及日常生活中最基本的服饰品。在社交礼仪中，穿西装应系领带，长度以到皮带扣处为宜，如果穿马甲或毛衣时，领带应放在它们后面，领带夹一般夹在衬衫的第四五个钮扣之间。 [1] 中文名 领带 外文名 tie、Cravat 搭    配 西装 分    类 行政，晚装，新潮，休闲 拼    音 lǐng dài目录1 历史传说2 领带分类3 搭配方式4 选购指南5 洗涤方法▪ 洗涤原料▪ 洗涤方式▪ 熨烫方法6 生产面料▪ 面料分类▪ 衬里分类▪ 原料鉴别7 生产过程▪ 面料裁剪▪ 加工成型▪ 辅助工序8 行业标准9 行业发展10 主要产地11 领带与健康历史传说编辑穿正规西服时，再系上一条漂亮的领带，既美观大方，又给人以典雅庄重之感，然而，象征着文明的领带，却是从不文明中演变而来的。最早的领带，可以追溯到古罗马帝国时期。那时的战士胸前都系着领巾，那是用来擦拭战刀的擦刀布，在战斗时把战刀往领巾上一拖，可以擦掉上面的血。因此，现代的领带大多用条纹型的花纹，起源在于此。领带在英国经历了漫长而有趣的发展过程，领带领带英国原来是一处长期落后的国家，在中世纪，英国人以猪、牛、羊肉为主食，而且进食时不用刀叉或筷子，而是用手抓起一大块捧在嘴边啃。由于那时候无刮胡子的工具，成年男子都蓄着乱蓬蓬的大胡子，进食时，弄脏了胡子就用衣袖去擦抹。妇女们经常要为男人洗这种沾满油垢的衣服。在不厌其烦之后，她们想出了一个对策，在男人的衣领下挂一块布，可随时用来揩嘴，同时在袖口上钉几块小石块，每当男人们再按老习惯用衣袖擦嘴时，就会被石块划伤。日久天长，英国的男人们改掉了以往不文明的行为，而挂在衣领下的布和缀在袖口的小石块自然也就成为英国男式上衣的传统的附属物。后来，就演化为受人欢迎的装饰品──系在脖子上的领带和缀在袖口的纽扣，并逐渐成为世界流行的式样。人类是什么时候开始系领带的，为什么要系领带，最早的领带是什么样的?这是一个难以考证的问题。因为记载领带的史料很少，考察领带的直接佐证也很少，而关于领带起源的传说很多，各人说法不尽相同。归纳一下，有以下几种说法。领带保护说认为领带最早起源于日耳曼，日耳曼人居住在深山老林里，茹毛饮血，披着兽皮取暖御寒，为了不让 兽皮掉下来，他们用草绳扎在脖子上，绑住兽皮。这样一来，风也不能从颈间吹进去，既保暖以防风，后来他们脖子上的草绳被西方人发现，逐步完善成了领带。另有人认为领带起源于海边的渔民，渔民到海里打鱼，因为海上风大而冷，渔民就在脖子上系上一条带子，防风保暖，渐渐地带子成了一种装饰。保护人体以适应当时的地理环境和气候条件，是领带产生的一个客观因素，这种草绳、带子便是最原始的领带了。领带功用说认为领土完整带起源是因为人们生活的需要，具有某种用途的，这里有二种传说。一种认为领带起源于英国男子衣领下的专供男子擦嘴的布。工业革命前，英国也是个落后国家，吃肉用手抓，然后大块大块地捧到嘴边去啃，成年男子又流行络腮胡子，大块肉一啃就把胡子弄油腻了，男人们就用袖子去擦。为了对付男人这不爱干净的行为，妇女们在男人的衣领下挂了一块布专供他们擦嘴，久而久之，衣领下面的这块布就成了英国男式上衣传统的附属物。工业革命后，英国发展成为一个发达的资本主义国家，人们对衣食住行都很讲究，挂在衣领下的布化成了领带。另一传说认为领带是罗马帝国时代，军队为了防寒、防尘等实用目的而使用。军队去前线打仗，妻子为丈夫、朋友为朋友把类似丝巾的方巾挂在他们的脖子上，在战争中用来包扎、止血。到后来，为了区分士兵、连队，采用了不同花色的领巾，进而演变发展到如今，成为职业服装的必需品。领带装饰说认为领带起源是人类美的情感的表现。17世纪中叶，法国军队中一支克罗地亚骑兵凯旋回到巴黎。他们身着威武的制服，脖领上系着一条围巾，颜色各式各样，非常好看，骑在马上显得十分精神、威风。巴黎一些爱赶时髦的纨绔子弟看了，倍感兴趣，竟相仿效，也在自己的衣领上系上一条围巾。第二天，有位大臣上朝，在脖领上系了一条白色围巾，还在前面打了一个漂亮的领结，路易十四国王见了大加赞赏，当众宣布以领结为高贵的标志，并下令上流人士都要如此打扮。综上所述，领带的起源说法很多，每一种说法都从自身的角度出发，都有一定的道理，彼此很难相互说服；但有一点却是显而易见的即领带起源于欧洲。领带是人类社会的物质和文化发展到一定程度的产物，是一种（机会）产品，穿着者和观察者影响了它的发展。马克思说：“社会的进步就是人类对美的追求。”在现实生活中，人类为了美化自身，使自身更富有魅力，便产生了用自然界提供的或用人造的物品来装饰自己的欲望，领带的起源充分说明了这一点。1668年，法国国王路易十四在巴黎检阅克罗地亚雇佣军，雇佣军官兵的衣领上系着的布带；就是史料记载的最早领带。 [2]  领带的历史由此开始了；从此，服饰文化史上就盛开着一朵经久不衰且璀璨耀目的奇葩。法国路易十四统治时期，因受到罗马军装穿着形式的影响，皇家的Croat联军渐渐流行蕾丝滚边的服装，并在领口处以简单的系结作为装饰。这便是法文Cravate，就是源自Croat这个字。渐渐地，原本的领结形成为一种较小的高领圈取代，上面并缀有皱褶。当时时髦的流行打法，即在领圈的底部系上长形黑色缎带。后来，领带开始变宽，这种款式流行了近一个世纪1930年，领带的形式渐渐具有如今的模样。1949年，依照当时规定，没有打领带的绅士无法进入正式场合，慢慢地领带成为社会地位的特殊符号，并因此开始风行。说领带离不开谈西装，可以说领带和西装是一对孪生兄弟。领带的产生和发展同十七世纪欧洲的男子服装的变化有着十分密切的联系。十七世纪的欧洲男子穿紧身衣，戴耳环，穿花皱领衬衫，丝绒，高高卷起的发型上面戴一顶小帽，敬礼时用一个有流苏的小棒把它举起。衬衫当作内衣穿在里边，衣领装饰相当华丽，高高的领子加了一圈花边，衣领上绣上了美丽的荷叶边，衣领打折迭成花环状，这些领子露在外面，从外衣就可看到。衬衫外是一件背心，然后披上短外套，下身着长统袜和紧身马裤。这种追求华丽、讲究奢侈的服装在当时贵族中最时髦；它带有女性风格的娇艳和柔弱，是“洛可可”风格的典型男服。着这种服装的男人“与女人的差异仅仅是没有纺车”，当时人们曾作过种种努力去改造男人服装，结果却是徒劳的。直到18世纪法国资产阶级革命宣告了宫廷贵族生活的终结，男人放弃了华丽服装，改换成简单朴素的装束。那时流行类似燕尾服式样的帝国式服装：上衣高腰节，裙摆自然下垂，大领口加灯笼袖，胸部以下略有装束，华丽的衬衫领子没有了，代之以襞领，襞领前系黑丝领带或系领结。领带呈领巾状，用白麻、棉布、丝绸等制作，在脖子上围两圈，在领前交叉一下，然后垂下来，也有打成蝴蝶结状。这在法朗士小说《领带》中可见：“他的暗绿色上装的领子竖得很高，他穿着一件南京紫花布背心，黑绸子宽领带在他的颈子上绕了三圈。”据说诗人拜伦对领带给法很讲究，等到他结好满意的样式时，弃置一旁的领带已堆积如山了。那时女性也结领带，有位安公主喜欢组合黑色缎带和蕾丝制的领带，打出典雅而别致的领结。1850年左右，西服作为礼服被采用。到1870年左右，领带领带人们都开始穿西服了，领带成为时尚，一种与西装搭配而不可缺少的装饰物。根据一些服饰专家的分析，领带正好象胸衣、裙子一样展现了人们的性别特征，象征着二种富有理性的责任感，体现了一个严肃守法的精神世界，而这恰恰是当时男性们所刻意追求的。这时领带形状为带状，通常斜裁，内夹衬布，长宽时有变化，颜色以黑色为主。据说第一个领带结是1868年英国发明的。19世纪末温莎公爵所打出的领带结风靡一时，是19世纪末艺术家的象征，那时领带形状结法基本影响到。19世纪末，领带传入美国。美国人发明了细绳领带（或称牛仔领带），黑色的细绳领带是19世纪美国西部、南部绅士的典型配饰。后来又出现了一种以滑动金属环固定的细绳领带，称保罗领带。领带基本沿袭19世纪末的条状款式，45°角斜向裁剪，内夹衬布、里子绸，长宽有一定的标准，色彩图案多种多样。经过几个世纪的演变发展，随着文明程度的提高，领带也越来越讲究艺术和精细，从款式、色彩上趋向更美丽。领带分类编辑1.行政系列 专为白领上班一族而设，图案以永恒的圆点、斜纹、格子为主。质料讲究，以优雅大方见长。2.晚装系列 该系列特别注重领带上的荧光效果。深沉的领带底色上，经纬交错的线条或星宿般分布的亮点熠熠生辉，明星味十足。3.休闲系列 轻松、随意，领带的装饰盖过礼仪上的需要。所以，卡通公仔花草、人物等也爬上了领带，专门用于与T恤、休闲西装的搭配。4. 新潮系列 夸张的色彩，怪诞的图案，处处显露出该系列的离经判道，成为前卫人士追逐的宠物。紫红、靛蓝、瓦黄等是其标准色。专为奇装异服、佩带饰物的男士而备。搭配方式编辑领带是职场男性的好伙伴，一条好看的领带可以给整身装扮大大加分。其实衬衫领带搭配学问也很大。要搭配得体，着实需要型男们花些功夫。青年人应选用花型活泼、色彩强烈的领带，以增加使用者的青春活力；对于年龄较大的人，则应选用庄重大方的花型；而女式宜选用素色的领带。同时，在注意衬衫领带搭配同时，还应注意衬衫领带配色的协调性，以增加优雅脱俗、风韵倍增的良好效果。银灰色、乳白西服应搭配红领带潇洒更抢眼；红色、紫色西服配乳白领带典雅华贵；深蓝、墨绿西服配黄色、玫瑰色领带展露深沉含蓄气质；褐色、深绿西服配天蓝色领带展露出飘逸气质。穿银灰、乳白色西服，适合配戴大红、朱红、墨绿、海蓝、褐黑色的领带，会给人以文静、秀丽、萧洒的感觉。穿红色、紫红色西服，适合配戴乳白、乳黄、银灰、湖蓝、翠绿色的领带，以显示出一种典雅华贵的效果。穿深蓝、墨绿色西服，适合佩带橙黄、乳白、浅蓝、玫瑰色的领带，如此穿戴会给人一种深沉、含蓄的美感。穿褐色、深绿色西服，适合配戴天蓝、乳黄、橙黄色的领带，会显示出一种秀气飘逸的风度。穿黑色、棕色的西服，适合配戴银灰色、乳白色、蓝色、白红条纹或蓝黑条纹的领带，这样会显得更加庄重大方。商务男士最常使用到的穿着就是衬衫领带搭配的套装了，无论在哪里都不失风度，深受各个领域的人士喜爱。衬衫的种类花样繁多，领带是衬衫的至亲密友，只有懂得在不同的场合利用不同的衬衫领带搭配的方法，利用色彩、线条之间的组合的碰撞来体现出你搭配的精髓，才能体现出你个人的整体风格，成就品质男人。衬衫和领带的搭配是一门学问，若搭配不妥，有可能破坏整体的感觉，但是如果搭配得巧妙，则能抓住众人的眼光，而且显得自己别出心裁。领带永远是起主导作用的，因为它是服装中最抢眼的部分。一般说，应该首先把注意力集中在领带与西服上衣的搭配上。以比较讲究的观点看，上衣的颜色应该成为领带的基础色。白色衬衫穿在每个男人身上都非常出色，适用于各场合，且不会过时，所以每个男人至少应该准备一件可换洗的白衬衫，它和各种活泼的颜色或花样大胆的领带搭配都不错。永恒的时尚搭配是白色或浅蓝色衬衫配单色或有明亮图案的领带。这是永不过时的搭配。在服装搭配之道中，简单永远讨好。如果你对自己选择领带的品位不那么自信，就不要企图标新立异。要知道，多数男人对于图案的感觉都不怎么样。不仅如此，你永远不知道自己“与众不同”的品位可能会引起什么人的反感。衬衫与领带的搭配在某种程度上还反映着你为人处世的老练程度。每位男士都应该至少有一件白色或浅蓝色的领部扣扣衬衫。在领带方面，至少有一条纯藏蓝色或葡萄酒红色的领带供白天使用，还应该有一条丝织提花领带或纯黑色领带以备在参加正式晚宴时代替领花使用。领带与西装颜色搭配如果你在选择有多种颜色图案的领带时，留意图案中的任何一种颜色能与衬衣或西装颜色一样的话，效果便会锦上添花。领带 - 西装、衬衫的图案 搭配从图案搭配的角度讲，配领带衬衣，只要掌握了几点原则，就能省去很多的烦恼。同类型的图案不要相配，格子的西装不要配格子的衬衣和格子的领带。如果你穿了件暗格子的西装，配素色或条纹、花纹的衬衣和领带就很漂亮。格子的衬衣配斜纹的领带，直纹的衬衣配方格图案的领带，虽然都是直线条，但却有纹路方向的变化，不会单调呆板。暗格图案的衬衣配花纹的领带。暗格在这里能当作素色处理，印花或花型图案的领带最好配素色的衬衣。如果配格子或线条的衬衣，多少都会令人有一点眼花缭乱。领带 - 领形 搭配除颜色与图案的搭配外，还应特别注意领带与衬衫领口的搭配，领带有多种常用系扎方法（详见领带打结法），那么在日常生活中，到底该用哪种好呢？一般情况下，除受流行因素的影响外（如西服驳头的宽窄影响到领带的宽窄，进而影响到领带结的大小），主要是根据所穿衬衫领子的形状（领尖夹角的大小）来选择的。选购指南编辑领带，作为西服套装的必备品，起着修饰、点缀、美化西装的重要作用。要选购一条理想的领带，则要从面料、花色、款式、质量等方面去挑选。稳妥可靠的选择每个男人都应该有一条深沉持重调子的领带在日常衣橱中，如深蓝、酒红、灰色。深色领带白衬衣，是经典的永不会过时的搭配。这样一条领带是有价值的购买，可以日常穿着，也可以替代领结，穿来参加重要的晚会。时尚组合重深的领带总是非常庄重典雅，尤其质地又是高品质纯丝的时候。领带、外套搭配领带、外套搭配酒红、大红、砖灰色显得比较粗犷。如果你喜欢较时髦些的，"高科技"亮灰和黑色不错。与做工精良的西装皮鞋、同色调的衬衫搭配，将有非常丰富的风格搭配。如果你有这种流行色调的领带，一定要保证高品质，因为在扎好后不能保持质垂平贴的话，你将因领带上的褶皱失去男人可靠稳固的外表。敢于标新如果想标新立异，可以买一条粉红或淡紫的领带。大部分人扎上这样的领带看起来感觉都会有点呆，但如果与鞋子衣服搭配合适，也不失一种突显外向个性的表现手段，甚至常常是打破沉默的话题。可以保证的是这样定会有很高的回头率。这样的领带你要在确定你的日常衣橱里有许多"普通领带"的时候再买。你不可能每天都系它，流行趋势转瞬即变。但是老友，你如果想保持那么一点点与众不同，就要另外多花上点儿心思。格调如果你只有少数几条领带，你不应去买比较古怪式样的，相反，领带搭配服装领带搭配服装应该再多买几条古朴简单或斜纹样式的。主要看你是保守些还是外向些，领带要适合你的品位。杂花样式的于谈判环境不理想，你也不会系一条粉色的领带去参加葬礼。尽量买适应性较强的领带以搭配你已有的衣服鞋子。当然要视你的经济情况而定。如果你喜欢穿古典风格的服装，建议不要买有动物和卡通图案的领带，它们很快会过时显得俗气。但还是那句话，如果你的品位外向，而且有合适的衣服鞋子搭配，即使系一条米老鼠或蛛蛛人领带，依然会被认同为会穿衣服的人。领带禁忌真正的禁忌是面条般纤细或者皮革条绒制品，好比你住在城市里，每时每刻都戴着牛仔帽穿牛仔靴。常规来说，我建议同样的钱，你要看重质量而不是数量。高品质的东西值得付出更多的钱，是恰当的投资。长度宽度讨论了基本的颜色款式，我们来看一下尺寸。大体上说领带与衬衣的搭配领带与衬衣的搭配，3英寸的宽度比较合适，这个范围的宽度一般不会淘汰出流行趋势。标准领带长度在52-58英寸之间，不同的品牌和款式长度略有不同。一分钱一分货价钱通常是非常好质量基准。如果是高质量绢丝制的领带，手感会饱满柔软。不要买劣质的褶皱的领带！高质量的领带由布料中央剪裁，打结后下垂感很强，如果弯曲，说明剪裁不当，不要购买。所以购买领带不能过于吝啬，在时尚和质量上要舍得花钱，因为好的领带使你看起来很棒，将充满自信！洗涤方法编辑洗涤原料如自己干洗，洗涤原料为高纯度酒精或120号以上的无色溶剂汽油。将真丝领带浸泡约十分钟左右 ；使用光滑无刺的小棍轻敲领带脏处，如领带污迹面积过大，可用手轻轻揉；清水淋净后用衣架挂起。溶剂挥发完后，如仍领带上面有大量污迹，可用软毛刷蘸水轻轻刷洗。洗涤方式由于领带面料与衬里用料不同，水洗后很易变皱，同时也易破坏领带表面的光泽，切不可把领带整条放入水中洗涤，最好采用干洗。领带打结的地方易沾污垢，可将其放入盛有汽油的盆里用手揉洗或刷洗。其他有污垢的地方，用布蘸汽油擦洗即可。熨烫方法无论是那一种材质的领带，熨烫时切勿用高温，不然这条领带会变得狠扁、狠平，少了领带该有的自然垂坠感。熨烫一定要在表面先盖一层棉布，避免熨斗直接与领带布面接触，如能用蒸汽式熨斗的蒸气来处理大面积皱褶，边缘需要较为明显折痕处再用熨烫方式为佳。熨烫时，就用硬纸板剪成领带形或用一张白纸折成领带形，塞入领带里衬部分，再轻轻熨烫，以防将各边熨得太死，也可不用垫布进行明熨，但宜采用低中温度，熨烫速度要快，以免出现泛黄和“极光”现象.若领带有轻微的折皱，可将其紧紧地卷在干净的酒瓶上，隔一天皱纹即可消失。生产面料编辑面料分类领带一般大致的可以分为色织真丝领带，印花真丝领带，色织涤丝领带，印花涤丝领带（防真丝）。随是新品的出现，也出现了一部分羊毛+真丝，或者50%真丝+50%涤丝的领带，但是这类花型没有常规面料领带多。那些所谓的南韩丝其实就是涤丝，这个只是国内有些商家的叫法，在外贸出口这块就是100%polyester。衬里分类领带的衬里按成份分大概可以分为4大类，涤丝衬，柚丝衬，羊毛衬，羊毛或者柚丝+涤丝混纺。本来领带应该全是用涤丝衬的，经久耐用，也适合领带的特性。柚丝衬和羊毛衬基本上用于出口美国这一块的，由于当时的配额制度，所以出口美国的领带必须用天然原料的柚丝衬，羊毛衬。配额取消的，但是美国的客户还是一直沿用用柚丝衬，羊毛衬的习惯。手感比较软，这是柚丝衬，羊毛衬领带的特点，但是对于国内的消费者来说，其实还是涤丝衬的领带比较适合。柚丝衬，羊毛衬的领带能佩带的次数比较少，容易变形。因为美国的消费水平比中国的高，他们买领带一般都买1打，每条领带带的次数不会超过5次。原料鉴别真丝领带和涤丝领带由于后处理技术的提高，有些已经不能用手摸或者肉眼看去区分了。所以一般区别这2种是用火烧的方法。一般你可以在领带小头缝线里面翻出一点点面料来，用打火机烧下就能清楚，碰到火焰结成硬块的是涤丝，变成粉末的就是真丝了，这样比较简单也是普遍使用的方法。注意，只烧先线头就可以，烧坏领带就不好了！生产过程编辑面料裁剪首先要把面料裁成领带的形状，注意，一定要45度角裁减．面料决定领带的长短。然后，必须裁好领带的衬里，一般用涤丝，真丝或者羊毛．领带的形状就要根据衬里来，一般分为直带型，小瓶型，大瓶型，看个人的喜欢不同。最后，还要裁好领带的丝里（就是领带大头反面的布料），一般有的领带这里用来做上品牌的标记，但是普遍的是用一般有规则的细点丝里。还有的为了体现领带的档次，用跟领带一样的面料做丝里，这样面料成本就相差很大。加工成型用平车连接面料，再把丝里跟面料结合起来，再放入内衬，熨烫工把面料包住内衬，缝工用针把领带面料和里面的衬里缝在一起（也就是领带反面中间的一条线），在用蒸汽大烫把领带烫平，成型。辅助工序订上商标，或者领带的攀（就是商标上面短短一条用领带花型一样的面料）。行业标准编辑由国家质检总局、国家标准化管理委员会发布的GB/T 23314-2009《领带》国家标准出炉，于2010年1月1日正式实施。从行业标准上升为国家标准以后，《领带》国标更关注产品健康，增加了对领带成品中甲醛含量、pH值、异味以及可分解芳香胺染料等指标的强制性考核要求。国标同时强调，领带成品的规格必须以厘米为单位进行标注，便于购买者清楚了解所购领带的尺寸。修订内容《领带》随着领带行业的不断发展及市场需求的多样化，产品质量的不断提高，以及国家相关强制性标准的实施，需要加强对领带的生产、销售进行规范，并为领带的市场质量监督抽查提供必要的依据。2008年10月29日～30日，全国服装标准化技术委员会在深圳市组织召开由近40名专家、委员参加的标准审定会议。标准起草小组根据专家意见修改、补充了国家标准《领带》的部分技术内容。最后，专家们一致同意通过对《领带》标准的审定。行业发展编辑中国已经形成了国际著名的领带设计、制作、生产、销售基地和产业集群。许多世界顶级品牌在中国均有加工生产。在国内市场上，实力最强的领带品牌有COVHERlab、瓦尔德龙、巴贝/皮尔卡丹、金利来等。中国领带生产基地集中在浙江嵊州，有“中国领带名城”之称，还有很多家庭作坊，经过20多年的发展。2007年，嵊州市领带业继续高歌猛进。2007年上半年共实现工业总产值22.99亿元，产品销售收入21.96亿元，利润总额1.53亿元，产量1.12亿条，同比分别增长25.1%、23.1%、35.0%和28.1%。上缴税收8883.9万元，同比增长3.7%。进出口贸易方面。2006年1-12月，中国进口领带及领结数量为1,105,401.00条/千克，用汇6,695,047.00美元。2006年1-12月，中国出口领带及领结数量为217,108,385.00条/千克，创汇327,850,343.00美元。2007年1-11月，中国进口领带及领结数量为1,452,052.00条/千克，用汇8,720,083.00美元。2007年1-11月，中国出口领带及领结数量为230,509,443.00条/千克，创汇金额为352,813,596.00美元。主要产地编辑嵊州地处浙江东部，曹娥江上游（古称剡溪），北靠杭州，东邻宁波，全市总面积1784平方公里。历史悠久，源远流长，人杰地灵，山水秀美，自古有“东南山水越为最，越地风光剡领先”之说。自古以来，曾有众多文人墨客、名流贤士入剡揽胜，留下了许多名胜古迹和古诗名篇。其有东晋王羲之、谢灵运，唐代李白（李白在唐开元十二年（公元724年）出蜀远游，两年后便从广陵到剡中，在开元十四年（公元726年）写了《别储邕之剡中》，诗云：“借问剡中道，东南指越乡。舟从广陵去，水入会稽长。竹色溪下绿，荷花镜里香。辞君向天姥，拂石卧秋霜。”李白《梦游天姥吟留别》的千古名篇：“我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。”）杜甫、白居易和宋代陆游、朱熹等游憩、定居、讲学的遗迹和咏剡名句。杜甫有诗曰：“剡溪蕴秀异，欲罢不能忘。”可谓是古人对剡溪的钟情写照。嵊州自古钟灵毓秀，文化昌明，人才辈出。而近现代，嵊州人民孕育了蜚声海内外的越剧，涌现了经济学家人口学家马寅初、音乐家任光、越剧表演艺术家袁雪芬众姐妹和世界围棋冠军马晓春等一大批国际名人，使嵊州成为”越剧之乡”、“围棋之乡”、“唐诗之路”、“领带之乡”、“茶叶之乡”、“竹编之乡”和“唐诗之路”上的一颗璀璨明珠。嵊州因山而秀因水而名，四明山、西白山横贯东西，天姥山、峙大山遥望南北。山中泉水清澈、幽谷深秀，断崖峭壁、龙潭飞瀑，处处千奇百怪。嵊州现有百丈飞瀑、千年古镇、浙东大龙谷、瞻山风景区、南山湖、书圣园、溪山第一楼 、马寅初故居、越剧博物馆等景区。蓬勃发展的嵊州领带行业，起源于改革开放之初，内地“西服热”的兴起。1985年，嵊州籍港商卢陆看准时机，在嵊州创办了首家领带企业——浙江省佳友领带有限公司，成为嵊州领带的第一粒“火种”，也成了浙江省第一家中外合资企业。从此星星之火逐渐在嵊州蔓延成燎原之势，嵊州出现了一家又一家领带企业。而中国领带城也随之崛起，并三次变迁与发展，为拓展领带的销路奠定了坚实的基础。嵊州的领带“系”住了大半个中国。按嵊州领带年产量来推算，每5个中国男人的脖子上，就有4个系着嵊州领带；每3个穿西服的“老外”中，则有一个靠嵊州领带打扮。领带与健康编辑德国医疗部门的一项研究显示，领带紧系在脖子和喉结下容易引发青光眼。 [3] 研究人员对40名男性公民的测试表明，系领带3分钟后，大部分人的眼压提高了20%。系领带压迫颈部静脉，影响血液流通，对眼晴产生负作用。德国专家建议，系领带时不要系得太紧。领带扎得紧会压迫颈部的静脉血管，导致更多的血液涌到眼部，从而使眼部压力增大。眼部压力过大，最终可能对眼睛造成比青光眼更严重的损害。领带扎得紧和脖子比较粗的男士都应警惕眼神经遭受长期损害。德国专家的建议，实际属于衣领尺寸范畴。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站想拥有精致男人的魅力？一条领带足矣日久天长，英国男人们改掉了不文明的行为，同时也学会了审美。他们发现，吃饭时衣领下挂一块布非常美观，经过改良后，他们把这块布渐渐演变了成了领巾·····2019-02-15229阅读1616467参考资料1.  国际领导人为什么戴蓝色领带？  ．华西新闻．2014-09-03[引用日期2018-10-10]2.  西装 从英伦走向全球  ．凤凰网．2013年11月20日[引用日期2018-10-10]3.  男性领带系的过紧有什么危害？  ．男人窝[引用日期2018-06-09] 领带图册 解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站  想拥有精致男人的魅力？一条领带足矣日久天长，英国男人们改掉了不文明的行为，同时也学会了审美。他们发现，吃饭时衣领下挂一块布非常美观，经过改良后，他们把这块布渐渐演变了成了领巾·····V百科往期回顾  词条统计浏览次数：902604次编辑次数：113次历史版本最近更新：changjun978（2018-10-10）猜你关注男士正装领带打法做领带领带批发买领带客户关系管理软件免费领带夹领带产科在线免费咨询免费咨询产科会计视频2015年免费收看新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  领带进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
运动	﻿运动 （词语概念） 编辑 讨论44运动，一种涉及体力和技巧的由一套规则或习惯所约束的活动，通常具有竞争性。没有不运动的物件，也没有能离开物件的运动。运动具守恒性，即运动既不能被创造又不能被消灭，其具体形式则是多样的并且能互相转化，在转化中运动总量不变。在几何中，刚性运动被描述为：平面到其自身的一个映射且使任意两点A,B的距离与其象A‘=M(A),B'=M(B)的距离相同。哲学上，运动的定义：物在时空中的线性迁移。词性：并列结构，只是指同一个概念。中文名 运动 外文名 sport 拼    音 yùn dòng 注    音 ㄩㄣˋ ㄉㄨㄥˋ 同义词 活动、行动、疏通。 反义词 静止、堵塞、停止 类    别 田径、球类、游泳、武术等目录1 汉语词语? 基本解释1? 基本解释2? 引证详解2 体育相关? 学名? 历史? 益处? 训练方法? 适度程度? 锻炼? 饮食注意? 注意事项汉语词语编辑基本解释1◎ 运动 yùndòng(1) [arrange things through pull]∶为求达到某种目的而奔走钻营(2) [raise]∶张罗、准备心里还想,等有些钱钞到手,好去运动宝贝。——《二刻拍案惊奇》(3) [arouse]∶鼓动、引起、激发我自回国之后,原想去运动政府,做一番事业。——《负曝闲谈》基本解释2[move;turn around]∶运行转动因天时而行罚,顺阴阳而运动。——《新语》[utilize;put to use]∶运用夫宰相运动枢极。——《后汉书》[motion]∶物体位置不断改变的现象直线运动[sports]∶可促进身体健康的身体活动排球运动[movement]∶向群众公开宣扬某种思想、见解、主义的群众活动护路运动 [1] [sports]万事万物运作的规律叫运动。运动是被动的状态。引证详解1.运行移动。运动图册运动图册(5张) 汉 董仲舒 《雨雹对》：“运动抑扬，更相动薄。”宋曾巩 《谢熙宁八年历日表》：“窃以治历於中，所以察天时之运动；班正於外，所以一王度之推行。”《封神演义》第四六回：“运动乾坤颠倒理，转移日月互为明。”孙中山《民权主义》第六讲：“那机器能够发生十万匹马力，来运动轮船，这便是机械本体的力量。”2.犹行动。汉 陆贾 《新语·慎微》：“若 汤 武 之君， 伊 吕 之臣，因天时而行罚，顺阴阳而运动。”《梁书·侯景传》：“臣虽才谢古人，实颇更事，抚民率众，自幼及长，少来运动，多无遗策。”鲁迅 《故事新编·起死》：“还是莫管闲事罢，快到 楚国 去干你自家的运动。”运动运动3.运转；转动。《隋书·天文志上》：“ 梁 华林 重云殿 前所置铜仪……其运动得东西转，以象天行。”清 李斗 《扬州画舫录·草河录上》：“至今木鹤尚存，惟首能运动，以定时刻。”孙中山 《民生主义》第一讲：“外国利用瀑布和河滩的水力来运动发电机，发生很大的电力。”4.谓人或动物活动。《太平广记》卷二二六引 唐 颜师古 《大业拾遗记·水饰图经》：“木人长二尺许，衣以绮罗，装以金碧，及作杂禽兽鱼鸟，皆能运动如生，随曲水而行。”《三国演义》第七五回：“原来箭头有药，毒已入骨，右臂青肿，不能运动。”张天翼 《移行·包氏父子四》：“他想把脚呀手的都运动个畅快。”5.为达到某种目的而奔走活动。《朱子语类》卷一一五：“又如人作商，亦须先安排许多财本，方可运动；若财本不赡，则运动未得。”《二十年目睹之怪现状》第五五回：“﹝ 苟鷽楼 ﹞后来又运动了官场，包收什么捐，尽情剥削。”丁玲 《梦珂》一：“终日斗鸡走马，直到看看快把祖遗的三百多亩田花完了，没奈何只好去运动做官。”6.挥动；舞动。《英烈传》第三十回：“ 刘基 便登将台，把五方旗号，按方运动，发出了三声号炮，击了三通鼓，诸将都台下听令。”蒋光慈 《我是一个无产者》诗：“手能运动飞舞的笔龙，口能做狮虎般的呼吼。”茅盾 《子夜》七：“他机械地运动着他的刀叉。”7.犹施展。《西游记》第三二回：“只看你腾那乖巧，运动神机，仔细保你师父；假若怠慢了些儿，西天路莫想去得。”《古今小说·张道陵七试赵昇》：“鬼帅空施伎俩，魔王枉逞英雄，谁知大道有神通，一片精神运动。”8.发动；动员。陈少白 《兴中会革命史要》：“其时 台湾 割给 日本 未久， 日本 政府恐 中国 人运动 台湾 人反对他，所以检查 中国 人进口，非常苛刻。”蔡元培 《贫儿院与贫儿教育的关系》：“现在还没有这种组织，运动别人，别人也不肯信。”鲁迅 《集外集·编校后记》：“说到那一封信，我的运动 达夫先生 一并译出，实在也不只一次了。”9.指体育活动。冰心 《超人·离家的一年》：“他运动过度，玩足球伤了踝骨，卧了几天，心里很不好过。”秦牧 《长街灯语·生命在于运动》：“让我们大家都来记住这句话：生命在于运动。”《新华月报》1952年第7期：“发展体育运动，增强人民体质。”10.军事用语。移动前进。刘白羽 《平明小札·启明星》：“炮兵不敢再发射，不知我们的人运动到哪里了。”茹志鹃 《百合花》：“我们十多副担架挤在一个小巷子里，准备往前运动。”孙绍钧 《“向我开炮”》：“两个排敌人，从二号、四号目标，分四路向我运动上来，请开炮！”11.指政治、文化、生产等方面有组织、有目的而规模声势较大的群众性活动。梁启超 《清代学术概论》一：“凡时代思潮，无不由‘继续的群众运动’而成。”贾植芳 《更下》：“他也不是正牌军人，起先和我在 北平 一齐干过学生运动的。”柳青 《创业史》第一部第十一章：“ 增福 兄弟！自从运动一来，你兄弟忙得日夜不着家边。”孙犁 《秀露集·克明序》：“背着这个黑锅，经过一九六六年以来的运动，其遭遇的艰辛，是可以想象的。”12.哲学范畴。物质的存在形式及其固有属性。它包括宇宙间所发生的一切变化和过程，从简单的位置变动到复杂的人类思维。毛泽东 《矛盾论》二：“矛盾是简单的运动形式（例如机械性的运动）的基础，更是复杂的运动形式的基础。”艾思奇 《辩证唯物主义历史唯物主义》第二章二：“辩证唯物主义认为，运动是物质的不可分离的根本属性，物质的任何一种形态都处于运动中，运动是物质存在最根本的形式。”巴金 《沉落》：“好像一切的运动已经停止，这个世界已陷入静止的状态，它的末日就快来了。” [1] 体育相关编辑学名一种涉及体力与技巧的有一套规则或习惯所约束的活动，通常具有竞争性。另一种是指以身体练习为基本手段，结合日光、空气、水等自然因素和卫生措施，达到增强体能、增进健康、丰富社会文化娱乐生活为目的的一种社会活动。体育对于促进身体的正常发育和发展、提高心理健康水平、增强社会适应能力、培养全面发展的人才具有重要的作用。二是指在学校教育环境中，指导学生学习和掌握体育的基本知识与技能，使他们形成体育锻炼意识，提高体育活动能力，增进健康的教育活动。体育既是教育的有效手段，又是教育的重要内容。运动是物质的固有性质和存在方式，是物质所固有的根本属性，没有不运动的物质，也没有离开物质的运动。运动具守恒性，即运动既不能被创造又不能被消灭，其具体形式则是多样的并且互相转化，在转化中运动总量不变。人在运动的过程当中，身体的结构会随着运动而变化，可以加强了自身的体质，促进新陈代谢，运动是人类离不开的一种生活方式之一。运动运动运行转动因天时而行罚，顺阴阳而运动。——《新语》运用夫宰相运动枢极。——《后汉书》物体位置不断改变的现象直线运动可促进身体健康的身体活动排球运动向群众公开宣扬某种思想、见解、主义的群众活动户外运动历史根据文物和建筑等历史证据表明，中国早在公元前2000年左右便已开始进行体育运动。体操在中国古代时期是十分流行的项目。为法老修筑的纪念碑可以看出，包括游泳、垂钓等体育运动已经在上千年前的古埃及发展起来并建立了体育规则。在埃及开展的其他体育项目还包括投掷标枪、跳高和摔角。古代波斯的体育运动包括传统伊朗武术项目英雄体育，它同打仗技巧有着密切联系。同样起源于古代波斯的运动项目还包括马球和马上长矛比武。进入现代时期，赛车运动发展起来。有大量的体育运动项目自古希腊时期并以产生，古代希腊时期的军事文化和体育运动的发展相互影响。体育对于古希腊人影响深刻的一个突出表现就是他们创立了奥林匹克运动会，每隔四年在伯罗奔尼撒一个叫做奥林匹亚的小村庄举行。体育运动自古代奥运会时期发展至今，其组织性和相关规则不断得到加强。工业化使得在发达及发展中国家的居民有了更多的闲暇时间，这让他们可以参加并观看观赏性体育运动，体育运动曾参与人数增加，传播更为普遍。随着大众媒体和全球联系的加强，这一趋势更加明显。体育运动专业化成为主流，体育运动更加流行，体育迷们通过广播、电视、互联网追逐职业运动员，同时他们也自己参与业余的体育运动，从中得到锻炼和娱乐。益处锻炼的好处体育锻炼有利于人体骨骼、肌肉的生长，增强心肺功能，改善血液循环系统、呼吸系统和消化系统的机能状况，有利于人体的生长发育，提高抗病能力，增强有机体的适应能力。减低儿童在成年后患上心脏病，高血压，糖尿病等疾病的机率。体育锻炼是增强体质的最积极、有效的手段之一。可以减少你过早进入衰老期的危险。体育锻炼能改善神经系统的调节功能，提高神经系统对人体活动时错综复杂变化的判断能力，并及时做出协调、准确、迅速的反应；使人体适应内外环境的变化和保持肌体生命活动的正常进行。体育锻炼可以调节人体的生理平衡，达到治病和预防的效果。心理上体育锻炼具有调节人体紧张情绪的作用，能改善生理和心理状态，恢复体力和精力；体育锻炼能增进身体健康，使疲劳的身体得到积极的休息，使人精力充沛地投入学习、工作；舒展身心，有助安眠及消除读书带来的压力体育锻炼可以陶冶情操，保持健康的心态，充分发挥个体的积极性、创造性和主动性，从而提高自信心和价值观，使个性在融洽的氛围中获得健康、和谐的发展；体育锻炼中的集体项目与竞赛活动可以培养人的团结、协作及集体主义精神。总结少年是人一生中身心发育趋向成熟的重要转折时期，这时你会惊异的发现，在生理和心理方面出现许多前所未有的变化，并明显的感到，我长大了。随着人民生活水平和文化素质的提高，“爱美之心，人皆有之”，我们要在运动宝贝中茁壮成长、在运动中保持健美。训练方法运动金字塔（Sports Pyramid），位于运动金字塔顶端的是每周两次的力量训练。力量训练可使人的骨骼坚硬、肌肉强壮、加快新陈代谢。强壮的肌肉还有助于消耗更多的热量，这对减肥也是非常有益的，实际上这种运动不但会降低冠心病、高血压等心血管疾病的发病率，还对糖尿病、结肠癌等其他一些疾病起到很好的预防作用。做这类运动可以一次完成，也可以分散进行。如每次10分钟，共做3次。如果要想减肥的话，每天的运动时间不能少于一个小时。第一种生活中的运动。次数：每天数次。时间：每天累计30分钟以上。强度：适中。这类活动主要包括走路、爬楼梯、骑车上班、园艺活动、家务、逛街、购物等。在这其中最好的是走路、骑车和园艺。如果平时没有机会做园艺，可多走路和骑车，最好每次能坚持30分钟以上。家务劳动中，擦窗、拖地、洗衣服都能起到不错的运动效果。第二种伸展运动。次数：每周5—7次。时间：6—10个动作，每个持续30秒。强度：伸展至有拉紧感。这类运动主要包括瑜伽、拉筋动作、柔软体操等。上班族应多做肩颈背部的拉伸，比如站在墙边，双手沿墙不断向上伸的“爬墙运动”；双手在身后握拳拉伸背部；手举过头顶，腰部后弯，拉伸腹部。第三种有氧运动和休闲运动。次数：每周3—5次。时间：每次20分钟以上。强度：中等偏高。有氧运动有慢跑、骑自行车、游泳、登山、有氧舞蹈、健身操等；休闲运动包括网球、篮球、高尔夫等球类运动。这类运动可以锻炼心肺功能，休闲运动还能陶冶情操。体重较重的人，可以首选游泳，以减轻关节负重。第四种肌肉运动。次数：每周2—3次。时间：每10个动作为1组，做1—3组。强度：略超肌肉负荷。包括重量训练、仰卧起坐、俯卧撑、拉力带等。日常生活中肌肉力量训练最容易被忽视。有氧运动对肌肉的影响很小，所以每周要抽出时间进行专门的力量训练。适合日常训练的有仰卧起坐、起卧撑(先做一个俯卧撑，然后收腿、站起来，再重复上述动作)，还可以用哑铃进行一些上肢的负重练习。第五种静态活动。不要连续超过60分钟。这类活动包括看电视、玩电脑、工作等，虽然坐着也能消耗能量，但量很小。最好坐1小时就起来活动一下。比如上班族，可以规定自己每次上完厕所回来后站3分钟，或做上一组伸展运动。适度程度“生命在于运动”，它能塑造我们强健的身体，增强我们抵抗疾病的能力。然而，对人体而言，运动也是有极限的，一旦超过了这个限度的，对人可能非但无益，反而会有害了。美国神经科学家贾斯廷·罗德就在研究中发现，那些运动成瘾的老鼠的大脑反应比运动量正常的老鼠迟钝。该项报告发表在《神经科学》和《行为神经科学》杂志上。由此罗德指出，“运动虽然对大脑有益，但也应该适可而止。”科学人是动物，应该运动。但是，必须具体问题具体分析。有些人则不能运动或者说不能剧烈运动，比如：刚做完了大手术、严重心脑血管疾病、刚刚劳作一天、体质差、营养不良等等。中国的重要哲学思想“中庸之道”意思就是适量、张弛有度。对于一般人来说，运动太少或者过度都是有害的。有的人听专家说：“每天必须走一万步”，结果3个月后住院了，因运动量过大膝盖积水。2012年11月广州举办马拉松比赛，导致两名年轻人因剧烈运动死亡。因过度运动致病、致死的人很多。每个人体质不同，一定要根据自己当时的体质决定运动量，运动宝贝是个性化、科学化即个性化科学运动。严格的讲，运动和饮食一样，都是一门个性化的科学。北京市身心智医学研究所所长、中国营养专家张金波说：“个性化科学运动，应该是经过科学营养技术检查，身体营养食物缺乏还是过剩，来决定每个人运动量的多少。营养过剩则说明缺乏运动，而营养缺乏则绝对不能剧烈或长时间运动，体质差的人过量运动是非常有害的，头晕、摔倒甚至会猝死”。适量锻炼在人的大脑侧面，有一个像海马一样凸起的部分被称作海马体，它是大脑中主管学习和记忆的组织。美国加利福尼亚州拉霍亚“索尔生物研究中心”的研究人员通过动物实验发现，喜欢在滚轮上走动的老鼠，其大脑内的海马体上会长出新的细胞，而被关闭在普通笼子里的老鼠，则没有长出新的细胞。由此研究人员认为，人如果能经常进行有规律的、适量的运动，也能让大脑中的海马体长出更多的细胞，让人的思维、感觉和反应都能更灵敏，从而让人变得更聪明起来。大强度运动可通过多种途径对大脑机能造成损害。运动时能源物质ATP的耗竭，可能是中枢神经功能下降的主要原因；运动过程中机体血液的重新分配、自由基的大量堆积及血流加速造成血管内皮损伤使脑的血液和氧供应减少，局部酸性产物的堆积等不仅影响脑的能量供应，而且直接遏制神经的活动，使脑机能下降。有研究显示：短期的大强度运动使大脑皮层活动减少，长时间大强度运动则使广泛的脑组织兴奋性降低。生活中人们常常觉得剧烈运动后不仅身体的反应迟钝了，而且脑子也有短暂的“跟不上”的现象。这不仅与上述因素有关，而且是机体本身的“保护性抑制”机制作用的结果。过量运动时，由于人体消耗了大量的能量，为防止能量进一步消耗而出现机能抑制，这时人们会感觉极度疲劳，浑身无力，大脑反应减慢。如果长期进行过量运动，机体的“保护性抑制”机能敏感性下降，使大脑机能受损，其表现的症状主要有：注意力不集中、失眠、健忘等等，长此以往将会对人体的健康造成极大的伤害。运动是否适量，标准主要看心率，应该是最大心率的60%～85%。值得注意的是，由于每一个人的实际情况千差万别，与安静心率相比，应相差15%～30%，甚至更多，所以选择最佳运动量应根据自己的年龄、性别、职业特点、体力状况、健康水平、体育基础、生活环境、目的任务等不同情况来决定。检验运动量是否合适还可以看运动后人体的相对反应。比如可以参照运动状态下人的汗流量和轻松度。还可以留意自己的食欲、睡眠以及次日是否还有参加运动的欲望。相对而言，老年人在有氧运动的前提下可多进行手部的单项锻炼，增强人体的协调能力。小孩则要多做一些机械运动，如摆放积木等等，看似简单，其实能大大促进孩子的大脑发育及手眼协调能力。关键要把握好运动强度，除了心率保持在适当范围，还要有强烈的时间概念，一般而言有氧状态下每次的运动时间在30～60分钟为宜，一旦过量，不仅无益，反倒可能损害身体机能。锻炼开始的跑速以你本人能慢走2分钟，后过渡到大步快走2分钟，慢跑5--10分钟为宜。如果达到身体微热，稍稍出汗为宜。注意运动过程中身体姿态的保持和呼吸的配合。身体稍前倾，腹部稍用力，两脚向前走、踏跑台，躯干保持正直，两手臂自然前、后摆动：左脚踏步吸气，右脚踏步呼气，一步一呼吸，熟练后到两步一呼吸，三步一呼吸（如左右左吸气，右左右呼气）。跑速控制在3/5公里/小时，心率控制在100--120次/分。因人而异。此外，你也可以找你喜欢的方式进行准备活动，如我们的科学健身就有一节准备活动操。然后逐渐提高速度到8公里/小时，心率控制在120--160次/分。这时要跑起来，注意戴上安全扣，保持身体平衡，两手屈肘在腰间前后摆臂，加快呼吸频率，呼吸要主动，腹肌主动参与呼吸，两眼平视前方，头正。最高心率控制在180次/分。如果能配合好呼吸，锻炼一个月后就能达到此水平。此阶段要保证35/45分钟，速度调节很重要，可以快慢结合，最好不要停下来。你可以听音乐，小口饮水，看看镜子微笑，鼓励自己。运动量不要太大，以免过度疲劳。此时以说话不困难为宜，否则减速。结束部分要逐渐降低跑速，由8到5，再到3公里/小时。持续10分钟左右。让身体逐渐放松，此后最好专门做各关节、大肌肉群的放松，如稍有控制的抖动四肢，拉伸腰背部及大腿的前后肌群及韧带，同时有益于心脏的养生保护和健康。饮食注意首先，运动前应食用少量食物。“空腹和刚进食后就开始运动，对人体健康都是非常不利的。”重庆营养与运动专家说，在运动前半小时食用少量食物，可以避免因为体力活动而导致的消化功能紊乱，同时还可以增强运动效果。如果是晨练，早餐一定要避免食用难以消化的食物，最好食用少量奶制品、谷类、水果、饮料。其次，在运动过程中应及时补充水分。重庆营养与运动专家说，如果运动时间少于1小时，每15分钟应喝水150毫升到300毫升；如果运动时间在1到3个小时，应及时给身体补充糖水以免出现低血糖。此外，运动时一定不要喝冰水，因为剧烈运动时喝冰水会引起消化系统方面的问题；还有，剧烈运动之后不要马上喝水，因为运动之后人体新陈代谢加快、汗液排出，立即喝水的话会加速体内无机盐的流失，应该休息一下再饮用常温水、淡盐水等。运动时会消耗体内钙和镁等矿物质。同时补充钙和镁的话会加重肠胃负担，容易吃坏肚子，喝软水则相对情况好些，但同样的矿物成分也会较少。所以运动时用软水补充水分的话最好同时摄入一些含盐分和矿物成分的食物。硬水比较适合运动后钙和镁等矿物成分的补充。因为容易加重对肠胃的负担，运动后可以分几次少量的摄入。喝硬水也可以预防运动时脚抽筋和肌肉痉挛等事故。最后，运动后不宜吃鱼肉等酸性食物。重庆营养与运动专家说，运动后，人体内的糖、脂肪、蛋白质在缺乏内源氧的情况下被大量分解，产生乳酸、磷酸等酸性物质，这些酸性物质会刺激人体组织器官，使人感到肌肉、关节酸胀和精神疲乏。鱼肉等食品属于酸性食物，运动后即食用这些酸性食物，会使体液更加酸性化，不利肌肉、关节酸胀感和身体疲劳感的解除。专家建议，运动后应多吃一些水果、蔬菜、豆制品等碱性食物，以保持人体内酸碱平衡，从而达到消除运动疲劳、保持健康的目的。 [2] 注意事项运动前的准备活动 [3]  不能少，防止运动损伤；运动后必须做放松动作，确保尽快恢复身体疲劳提高运动水平。运动对心肺等器官的功能逐步强化，肺活量会增大，心跳有力，供血充分，身体健壮。好的身体就是你工作生活的最大资本。注意事项一运动前后五十分钟内不要吃饭，可以适当补充点水，室内温度保持20度左右，不要有大的风直接吹向练习者。室内光线适宜，不要太亮或太暗。初次练习，要降低难度，控制心率在60-100次/分，有慢性身体疾病的人在允许的情况下，要有私教或家人陪同。女性经期如没有运动史及痛经者不要练习。运动后最好是休息30分钟后再去洗澡，特别是夏天的时候容易出现中暑的现象。注意事项二英国生理学家安娜-弗思和约翰-哈丁研究就表明了，空腹吃甜食就会有损于人体内各种蛋白质的吸收。他们就经常把各种蛋白质放在含糖高的溶液中，这样就会发现糖会慢慢的和蛋白质相结合，以此就会改变蛋白质分子结构，让蛋白质营养价值就会下降。运动时还会伴随着排汗的增多，身体内的许多微量元素同样也会排除在体外。而甜品的成分也就主要是糖分，但基本上是不含维生素B、纤维素等人体所需的营养素。因为当机体中糖分非常的多，但是纤维素、维生素不足时，这样就会把肠道内的正常菌群清除掉，这样也就导致了人体不可以产生维生素B2、B3、B12和叶酸等，同时还会更加直接的形成营养缺乏。运动减肥的火爆季节就已是随着天气的变化而慢慢的到来，特别是一些爱美，要纤细身材的女孩就更是为了减肥，各种减肥手段就可谓是层出不穷。比如说节食加运动就是现在女孩子们减肥最喜欢的方法了，而且是节食一整天，但是却是要在健身前吃甜品，那么就被称为：补充能量，为了可以达到更好的效果。其实这都是错误的。女生都非常的喜欢空腹去运动健身，而且喜欢运动前空腹来吃甜品，就会误以为可以提供健身时所需的能量。其实这种方法都是错误的，对于身体的健康是不利的。 [3] 运动的好处对于人们来说是无穷的，特别是对于青春期的孩子，坚持运动能够为身体健康茁壮地成长打下坚实的基础，这种好处常常令他们受益一生。运动对于提升心脏功能也有着不可忽视的作用。接下来我们就来看一看运动的好处有哪些吧！对于处于青春期的孩子们来说，运动的好处就是可以促进骨骼长长、变粗，增加骨密度，增加骨重量。爱做运动的孩子们，他们的肌肉都长得很结实，这是因为运动让他们的肌纤维得到了生长，增加了肌肉的力量和耐久力。数据表明，不喜欢运动者的肌肉只占体重的40%左右，而经常锻炼身体者（比如竞赛运动员）的肌肉重量可达体重的45%-50%。除此之外，数据还表明经常参加身体锻炼可以增大胸围，在不增加体重的情况下塑造体形，在不耗损骨骼质量的前提下增加身高，保持身体各部分的比例协调，使你看上去更美！心脏是循环系统的中心，数据表明，经常运动者的心脏体积比一般人的心脏体积大，平静时每分钟的脉搏次数比不喜欢运动者的脉搏次数少，而每搏输出量比不喜欢运动者大。不喜欢运动者平静时每分钟输出血量约5000毫升，剧烈运动时约为20000毫升，而经常运动者剧烈运动时每分钟输出血量则可以达到35000毫升。而青春期是体育锻炼效果比较理想的时期，如果在青春期加强体育锻炼，那么运动的好处将延续他的一生。神经系统是人类生命体的总指挥部，其需血量和需氧量也比一般的器官多，正如我们前面所说，体育锻炼可以提高呼吸系统和血液循环系统的功能，提高摄氧量和血液输出量，使神经细胞获得更充足的能量和氧气的供应，利于神经系统特别是大脑的正常和高效工作，对于提升神经工作过程的强度、均衡性、灵活性等方面有明显的作用。有研究数据表明，经常运动能够让大脑的兴奋与抑制过程进行合理的交替，在保持神经系统兴奋度的同时，避免了神经系统的过度紧张，从而达到消除疲劳、让头脑保持清醒的目的。在运动中所有的注意力都会集中在如何运动上，从而可以抛弃其他一切思想和情绪负担。另外，运动可以提高睡眠质量，保证在清醒时有充足的精力，这对于学习来说极为重要。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 懒熊体育 体育产业服务平台 论身体素质，人类在动物界是个什么地位？盼星星盼月亮，广大劳动人民终于盼来了十一小长假、旅游黄金周。说旅游黄金周，是因为金秋十月秋高气爽，正是出游的好时节。不过对全国大多数旅游热点城市来说，十一假期这几天游客实在过于集中。与其到各大风景名胜看人山人海，倒不如老老实实窝在家里逗猫遛狗。如果你养过猫，你就知道什么叫自...2017-10-02277 知识分子 国内领先的科学媒体平台 120万人研究揭示：什么运动最有益身心健康？柳叶刀子刊研究显示，足球等团队运动对于缓解心理压力最有效。图片来源：pixabay.com尽管有大量研究表明，运动确实会帮助塑造体形，还可以降低心脑血管疾病、糖尿病、中风等疾病的风险 [1]，但运动与心理的健康的关系却存在争议。今年8月，《柳叶刀-精神病学》发表的...2018-10-02143 老狼 癌图腾官方账号 运动，如何影响代谢激素众所周知，锻炼身体具有深远多效的健康益处，但其潜在的机制我们至今仍未完全了解。来自丹麦的研究人员发现，有氧或耐力运动对代谢激素产生的影响，与力量或阻力运动是不同的。这项研究近日已发表在《JCI insight》上，该研究加深了我们对不同形式的运动如何影响身体的理解。研究发现...2018-09-1870 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 讲真，运动会让人更快乐吗？世界杯激战正酣，各种爆冷的结果频现，场上更是分分钟出现逆转。无论时差几多，全世界球迷的眼球和神经都被那个飞旋的球牵绊着。2018世界杯（图片来源：theweek.co.uk）著名帅哥福山雅治曾经说过，“凡事皆有因”。之所以我们谈论足球，是因为我们喜欢足球；之所以我们喜欢足球...2018-07-0434 老狼 癌图腾官方账号 学习后立刻运动有助记忆根据澳大利亚新南威尔士大学（University of New South Wales，UNSW）的一项新研究，运动可以帮助记忆信息，这项研究成果可以鼓励教室里的学生和疗养院的老人们多多运动。 在四项实验中，265名受测者参与了研究，他们在学习之后或者进行5分钟低强度的有氧...2017-09-09261/2元本体表述形式参考资料1.  资料  ．汉典[引用日期2014-05-15]2.  《有问必答》小专栏  ．有问必答网．2012-11-07[引用日期2013-05-23]3.  运动前先热热身  ．网易新闻．2012-03-19[引用日期2014-01-03]词条标签：语言 ， 字词 运动图册 解读词条背后的知识 知识分子 国内领先的科学媒体平台  120万人研究揭示：什么运动最有益身心健康？柳叶刀子刊研究显示，足球等团队运动对于缓解心理压力最有效。图片来源：pixabay.com尽管有大量研究表明，运动确实会帮助塑造体形，还可以降低心脑血管疾病、糖尿病、中风等疾病的风险 [1]，但运动与心理的健康的关系却存在争议。今年8月，《柳叶刀-精神病学》发表的...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：1646724次编辑次数：311次历史版本最近更新：茶园酒行（2019-05-03）1 汉语词语1.1 基本解释11.2 基本解释21.3 引证详解2 体育相关2.1 学名2.2 历史2.3 益处2.4 训练方法2.5 适度程度2.6 锻炼2.7 饮食注意2.8 注意事项 猜你关注运动品牌正品网站正品运动商城运动摄影什么运动可以瘦身浏览器下载鼠标手的临床表现手机浏览器下载产科在线免费咨询动漫大道动漫店下载免费小说新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封?2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  运动进入词条编辑讨论 44收藏赞登录分享 
运动	﻿冲浪板 （运动器材） 编辑 讨论冲浪板是人们用于冲浪运动的运动器材。最初使用的冲浪板长5米左右，重50～60公斤。第二次世界大战后，出现了泡沫塑料板，板的形状也有改进。现在用的冲浪板长1.5～2.7米、宽约60厘米、厚7～10厘米，板轻而平，前后两端稍窄小，后下方有一起稳定作用的尾鳍。为了增加摩擦力，在板面上还涂有一种蜡质的外膜。全部冲浪板的重量只有11～26公斤。中文名 冲浪板 外文名 Surf board 主用途 冲浪运动用具 组成体 板体、尾鳍、防滑蜡目录1 浪板种类2 发展历史3 冲浪技巧4 赛事简介浪板种类编辑一、长板－长度9呎以上，适合初学者。二、短板－长度7呎以下，属于技术型浪板。三、枪板－窄又长，以应付像夏威夷地区的大浪而设计之。四、软板－动感机动性强，不受浪头大小限制，适合初学者。五、浮筏板－板面宽大，速度转变较慢，适合初学者趴在浪板上练习用。六、人体冲浪－不利用任何工具，将人体在较浅海边，以游泳方式，浮于水面，随波浪起伏而推进。发展历史编辑早在1778年，英国探险家J.库克船长在夏威夷群岛就曾见过当地居民有这种活动。1908年后冲浪运动传到欧美一些国家。1960年后传到亚洲。近一、二十年冲浪运动有较大发展，北美洲、秘鲁、夏威夷、南非和澳大利亚东部海滨都曾举行过大型的冲浪运动比赛。冲浪运动以浪为动力，要在有风浪的海滨进行。海浪的高度要在1米左右，最低不少於30厘米。夏威夷群岛常年有适合於冲浪运动的海浪，特别是冬天或春天都有从北太平洋涌来的海浪，浪高达 4米，可以使运动员滑行800米以上。因此夏威夷群岛一直是世界冲浪运动中心。最初使用的冲浪板长5米左右，重50～60公斤。第二次世界大战后，出现了泡沫塑料板，板的形状也有改进。现在用的冲浪板长1.5～2.7米、宽约60厘米、厚7～10厘米，板轻而平，前后两端稍窄小，后下方有一起稳定作用的尾鳍。为了增加摩擦力，在板面上还涂有一种蜡质的外膜。全部冲浪板的重量只有11～26公斤。座头鲸翅膀前侧有一些波纹结构，这帮助这种庞然大物更加优雅流畅地在水流中前行。这种结构能够帮助减少阻力，并帮助座头鲸“抓住”水流，从而确保它尽管拥有巨大身躯，仍能敏捷行动。受此启发，冲浪板生产商“流体地球”(Fluid Earth)生产了拥有波纹状前端的特质冲浪板. [1] 冲浪技巧编辑冲浪运动是运动员站立在冲浪板上，或利用腹板、跪板、充气的橡皮垫、划艇、皮艇等驾驭海浪的一项水上运动。不论采用哪种器材，运动员都要有很高的技巧和平衡能力，同时要善於在风浪中长距离游泳。冲浪运动是运动员先俯卧或跪在冲浪板上，用手划到有适宜海浪的地方作起点。当海浪推动冲浪板滑动时，运动员使冲浪板保持在浪峰的前面站起身体，两腿前后自然开立(通常是平衡腿在前，控制腿在后)，两膝微屈，随波逐浪，快速滑行。赛事简介编辑冲浪运动每两年举行1次世界性比赛，第1届世界冲浪运动锦标赛於1962年在澳大利亚的曼利举行。冲浪比赛主要根据运动员在规定时间内完成的冲浪数量和质量，用20分制进行评分，如在30分钟内冲3个浪或45分钟内冲6个浪，再根据运动员冲浪的起滑、转弯、滑行距离和选择浪的难易程度等进行评分。 为了发展这项运动，有的国家还在内陆湖或江河中，用摩托艇拖带冲浪板，当摩托艇的时速达到每小时20公里时就能提供强大的波浪，运动员在感到波浪推动他前进时，就可以放开牵引绳而自行滑行。词条图册 更多图册参考资料1.  八大仿生应用:翠鸟嘴巴帮日本新干线降噪(图) (7)  ．学科王[引用日期2015-01-28]词条标签：科技产品 ， 科学 冲浪板图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：80285次编辑次数：20次历史版本最近更新：w_ou（2018-08-14）猜你关注赚钱软件动力冲浪板价格冲浪板厂家有哪些网站可以免费发布信息在线医生免费咨询内科frp采光板 价格客户关系管理软件免费超市收银系统免费下载黑豹鼠标在线医生妇产科免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 冲浪板
运动	﻿棒球手套 编辑 讨论棒球手套可是棒球的象征之一，与球棒有着同样重要的地位。19世纪中叶，在棒球的初级阶段，队员们是赤手空拳参加比赛的。 于是，大家把能否从泥地上拾起疾速如飞的地面球作为判断该队员优劣的严格依据。 接球手几乎每一击都要处理来球，因此当击球手后面的接球手成为第一个寻求保护措施的队员时，人们并没有感到惊讶。1896年，辛辛那提的道格·阿利森为自己找到一副手套，成为第一们在棒球 比赛中使用手套的人。早期的比赛手套有左右两只。中文名 棒球手套 外文名 GLOVE 导    演 姜佑硕 片    长 144目录1 电影棒球手套2 早期的棒球手套3 现代棒球手套▪ 接球手套▪ 击球手套▪ 一垒手手套▪ 二垒手手套▪ 三垒手手套▪ 游击手手套▪ 外野手手套▪ 分指手套▪ 投手手套4 棒球手套尺寸电影棒球手套编辑基本资料片名：棒球手套英文片名：GLOVE导演：姜佑硕主演：郑载英有善类型：剧情地域：亚洲国家：韩国片长：144分钟发行公司：CJ娱乐出品年份：2011上映日期：2011-01-20 韩国剧情介绍曾连续三年获得MVP的韩国顶尖棒球运动员金尚南因卷入醉酒暴力丑闻，被棒球协会停赛，为了尽快恢复形象，经纪人安排他去聋哑残疾人棒球队‘忠州诚心学校’担任临时教练。在这个只有10名队员的棒球队里，孩子们的实力连普通中学棒球队都不及。听不到声音的孩子们找不到落球的位置，也无法正常交流，但是这个棒球队的目标是出战全国比赛。尚南的出现让孩子和老师们感到离梦想更近了一步，但尚南告诉他们绝对不可能出战全国比赛。慢慢地尚南望着连自己打出的球的声音都听不到，但只要戴上手套就幸福地奔跑的孩子们，内心产生莫名的感动，于是尚南再次闯下了‘大祸’。早期的棒球手套编辑棒球手套棒球手套19世纪中叶，在棒球的初级阶段，队员们是赤手空拳参加比赛的。 于是，在家把能否从泥地上拾起疾速如飞的地面球作为凌晨断该队员优劣的严格依据。接球手几乎每一击都要处理来球，因此当击球手后面的接球手成为第一个寻求保护措施的队员时，人们并没有感到惊讶。1896年，辛辛那提的道格·阿利森为自己找到一副手套，成为第一们在棒球 比赛中使用手套的人。早期的比赛手套有左右两只。早期的手套基本上由一块适度紧绷的皮革期待成，样子很像的板球手套基本上由一块适度紧绷的皮革做成，样子很像的板球手套。队员们普遍地将手套的手指顶端切掉，以便更好的处理来球。后来，手套有了更多的材料：手套的手指用皮革连在一起，又将很深的皮囊、丝网缝在手套上。1919年，美国棒球主投手比尔多克建议将大拇指的们置做得 与其它手指的位置几乎一样齐，并将它与食指用皮革相连。 这种必进促成了第一只现代棒球手套的诞生。棒球手套已从最初的保护用品演变为体育运动的辅助用品－－它使得接球成功率上升。现代棒球手套编辑接球手套接球手套是最常见的手套，一般戴在左手上，也有特制的右手用手套，供守场员使用。接手所用的连指手套，周长不得超过96.5厘米，上下端不得超过39.4厘米；虎口的上沿不得超过15.2厘米，下沿长不得超过10.2厘米，上下沿长不得超过15.2厘米。其主要功能有：1.缓冲球的巨大能量。2.更好地牢牢接住球。棒球手套在场上的不同位置有着不同的形状。其中接手（捕手）的手套最为特殊。其相对于其他位置的接球手套的不同点为：除拇指以外的四个手指是连在一起的，为了缓冲投手投出的球的巨大力量以便接住球，里面的海绵内衬也相对其他位置用的接球手套要厚很多。击球手套击球手套是专供击球手使用的手套，其作用为：1.防止手上出汗沾到球棒使球棒打滑脱手。2.在某种意义上说起到了保护手的作用。击球手套这一伟大发明在棒球运动里起到了不可或缺的作用。一垒手手套由于一垒关系到出局的次数很多，都是在跟跑者比看球先到还是人先到， 因此一垒手手套都会做得长且大，有一点像削薄的捕手手套，因为够大才 能把传不好的球接的好一点，够长就会比较先接到球，而且会给一种错觉 好像球先进去了。一垒手所用的分指手套或连指手套上下端不得超过30.5厘米，掌面上部宽不得超过20.3厘米；虎口上沿长不得超过10.2厘米，下沿长不得超过8.9厘米，上下沿长不得超过12.7厘米。虎口处可用整块的皮革缝制，也可用皮条编成，但不得编成网兜状。手套重量不限。二垒手手套二垒手由于打来的球都比较软弱（因右打者多），还有需要搭配演出双杀 ，因此接球的口袋都会比较浅，有一点像缩小版的投手手套，方便接到球 后可以较快把球拿出来再传给一垒。三垒手手套多会做成十字型的，口袋会比较深，因为打向叁垒的球都相当的强劲，做 深一点可以稳当的把球接住而不易落下。游击手手套性质正好介于二垒跟三垒之间，所以手套的模式也在两者之间，是为‘工 ’字型的为多。外野手手套由于外野防区极大，因此手套也跟着做得比较大，一般都会做成双十字型 的，可以方便接高飞球时不会因手套挡到而接不到，越大也就越容易捞到球。分指手套连指手套限接手和一垒手使用。但任何队员都可使用分指手套。分指手套重量不限。投手手套投手所用的手套包括皮条、缝线和指蹼都必须是同一种颜色，而且不得为白色或灰色。手套上不得有任何与手套颜色不一样的附饰物。 [1] 棒球手套尺寸编辑棒球手套的尺寸与身高无关，一般是按场地或位置划分的。内野一般是11.5~12英寸，外野一般是12.5~13英寸。捕手和一垒有自己专门的手套，投手手套一般是11.5~12 英寸。手套的松紧可以用手套上的绑绳来调节。参考资料1.  棒球手套基本知识介绍  ．体育百科[引用日期2015-05-06]词条标签：非娱乐作品 ， 电影 ， 娱乐设备 ， 娱乐作品 ， 体育项目 ， 体育其他 ， 体育 棒球手套图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：43636次编辑次数：18次历史版本最近更新：核能量 （2018-01-23）突出贡献榜水木秋寒 优质版本猜你关注美津浓棒球手套frp采光板 价格双层frp采光板有哪些网站可以免费发布信息产科在线免费咨询adidas棒球服赚钱软件破解游戏下载会计视频2015年免费收看妇产科医生在线免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  棒球手套进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
运动	﻿棒球棒（Baseball Bat），是棒球比赛中，击球员用来击球的棒子，常见的有木棒、铝棒、复合球棒三种。铝制棒球棒可分为软质铝合金棒（普遍用于垒球训练Softball，及车用，家用防身）和硬质铝合金棒球棒（用于大型棒球比赛，配合硬质木塞球和牛皮硬球）。中文名 棒球棒 外文名 Baseball Bat 制作材质 木材 保    养 注意干爽目录1 释义2 标准规格3 材质4 如何选购5 球棒的保养释义编辑英文名：Baseball Bat铝制棒球棒fydhsport铝制棒球棒fydhsport(5张)标准规格编辑根据棒球规则的规定，球棒必须为平滑之圆型棒，最粗的部分直径不得大於2.75英吋（七公分） ，长度不得超过42英吋（106.7公分），须用一根木材制成。以合成方式制造之球棒，在没有获得比赛主 办单位认可之前，於正式比赛中不得使用。由金属、木片或竹片接合制成之球棒，如果获得比赛主办单位 认可，则准予使用。球棒凹头的部分，深度必须在一英吋（2.54公分）之内，宽度不得超过两英吋及小於 一英吋（5.08公分～2.54公分）。凹状部分直径必须为曲线状，不可以附著其他任何物质。球棒的握把位 置不得超过18英吋（从棒端起45.72公分以内），握把部分得包扎或使用任何材料处理（包括用松脂等） 使适合掌握，但任何使用之村料包括松脂（PINE TAR），裁判员认为有超越18英吋之限制，则该球棒於比 赛时不得使用。非经比赛主办单位之认可，於比赛中不得使用著色球棒。棒球棒棒球棒(6张)材质编辑复合球棒的材质为白杨木、枫木与竹片聚合压缩而成，也有人称之为「压缩棒」、「合成棒」、甚至「竹 棒」。由於复合球棒融合了木棒与铝棒的优点，弹性较佳而且不易断裂，挥击时的力道其实不会输给铝棒 ，所以在一般国际正式比赛场合，通常都是不被允许使用的；不过由於目前国际棒球总会积极推展国际赛 事全面改用木棒的政策之下，复合球棒已经被视为全面改用木棒前的过渡球棒，在国内三级棒球比赛中， 有时候是可以使用的。在日本的大学棒球队部份地区联盟，使用复合球棒也是可以被允许的。 铝棒的制作材质为金属，其中「铝」是最重要的材质之一，但由於「铝」是属於坚硬度较差的金属，因此 球棒当然不可能是纯「铝」所制成，通常是以合金成份为主。铝棒的使用已经日渐式微，在重要的国际比 赛当中，几乎已经看不到了；不过目前在国内的三级棒球比赛中，有时仍然看得到铝棒的身影。如何选购编辑1.若材质强度高 - 硬度/韧性高，传到球的力道较直接，能量损耗较少，此谓棒子的弹性系数高；2.择材质弹性低 - 较硬的东西，就比较不那么flexible，而且回到手掌的震动较大，这可以理解；3.在此同时 - 棒子比较耐用不易断。球棒的保养编辑球棒木质不比手套皮革娇嫩，倒是木、竹材质都怕湿，保持干爽的细节要注意。新棒会上漆，不只是印logo、讨个亮丽外观，主要能防湿气，如同所有木制品一般。球棒打久会磨擦掉漆，此时更应该注意保存时的防湿。词条图册 更多图册参考资料1.  棒球棒词条标签：工业产品 棒球棒图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：82418次编辑次数：10次历史版本最近更新：OKYESw（2017-08-02）猜你关注男棒球服女棒球服客户关系管理软件免费会计视频2015年免费收看黑豹鼠标鼠标手的临床表现妇产科医生在线免费咨询在线医生骨科免费咨询在线医生妇产科免费咨询adidas棒球服新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  棒球棒进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
运动	﻿滑板 （极限运动项目） 编辑 讨论滑板Skateboard项目可谓是极限运动历史的鼻祖，许多的极限运动项目均由滑板项目延伸而来。20世纪50年代末60年代初由冲浪运动演变而成的滑板运动，最早的滑板是由爱好者把双排轮滑的支架装在木板上，后来慢慢的发展成现在的滑板，在而今已成为地球上最“酷”的运动。滑板的技巧主要包括：The AerialL（在滑杆上）、The Invert（在U台上）、The Ollie（带板起跳），这些技术可说是除了翻板之外最重要的滑板动作。世界上两个重要的滑板国际组织：国际滑板商协会（全称：INTERNATIONAL ASSOCIATION OF SKATEBOARD COMPANIES 简称：IASC）以及世界杯滑板赛（全称：WORLD CUP SKATEBOARDING 简称：WCS）。 运动新时尚-滑板中文名 滑板 外文名 Skateboard 发明时间 二十世纪五十年代末六十年代初 发明地域 美国西部 第一位制造者 弗兰克·纳斯沃西目录1 历史沿革▪ 产生▪ 发展2 滑板分类▪ 按年代分▪ 按专业程度分3 安全事项4 板面介绍5 主要结构▪ 支架▪ 轮子▪ 板面▪ 砂纸▪ 轴承6 性能指标▪ 轮子▪ 缓冲垫▪ 板面▪ 支架7 其他装备▪ 滑板鞋▪ 滑板服装▪ 背包▪ 护具8 练习指导▪ 滑板技巧▪ 安全▪ 心态▪ 术语9 滑板文化▪ 纪念日▪ 中国赛事▪ 比赛规则10 世界纪录历史沿革编辑产生在二十世纪五十年代末的太平洋彼岸，善于发明创造的爱迪生的后裔们把古老神州人们的幻想或多或少地变成了现实。五十年代初美国西海岸是弄潮儿们大试身手的地方。他们使用普通木头和价格昂贵的轻木制成的冲浪板在风口浪尖上寻找乐趣。发展到五十年代中期，模压聚氨酯泡沫和玻璃纤维取代了木制冲浪板。这些新型冲浪板的机动性和耐用性使得冲浪运动在五十年代末大为流行。 [1] 滑板运动是冲浪运动在陆地上的延伸。前者受地理和气候条件的限制，而后者则有更大的自由度。阳光明媚的南加州海滩社区的居民们很快制出了世界上第一块滑板。在今天看来，那是相当古朴的一项发明：一块50*50CM的木板固定在轮滑的铁轮子上。即使这样一个简单的运动器械，因为它能提供冲浪给人带来的同样心理感受，也引起了人们的足够兴趣。但是，这种第一代滑板由于其本身的落后性（板太笨重，无弹性，转向机构不灵敏，轮子太滑等），滑板运动并未得到像今天这样的普及，这种最早的滑板可以在滑板录像节目《禁止》（Ban This）中看到。第2代的滑板诞生于1962年。这是由橡木多层板压制而成的15*60厘米的板面、轮滑转向桥和塑料轮子组成的。和第一代滑板相比，这种滑板无疑是技术上的一个飞跃。但是，这种滑板的塑料轮的性能依然很不理想。他的过小的附着摩擦力使滑板急转弯时失控；而他的低弹性则是滑板遇到即使微小的障碍物也会嘎然而止，把滑手摔下来。同时，他的耐磨性也太差。尽管如此，这种滑板仍然受到滑手们的普遍欢迎。毕竟，和前一代滑板相比，它已经有了很大程度的进化，相对宽大的板面使滑手们更容易站立和操纵。1973年，一个叫弗兰克·纳斯沃西的滑板爱好者第一次把聚氨酯轮子安上他的滑板并取得意想不到的效果。他随即开始把这种叫“卡迪拉克”牌的轮子卖给他的滑板朋友们。这种柔韧的轮子不仅耐磨，而且可以使滑板安全稳当的急转弯，轻而易举的碾过地上的小障碍物。第三代滑板就这样发明了。由于滑板从冲浪衍生的原因，七十年代初的滑板文化基本上是带有冲浪印记的文化。滑板爱好者和滑板公园的建设者们一开始建造了不少模拟冲浪的地形。后来，他们终于意识到，由于滑板比冲浪板的阻力小，重量轻，可以建立不同于冲浪而更适合滑板的地形以取得更大的速度、机动性和自我表现能力。加州Santa Monica 的“West wind”滑板队把废弃的钥匙孔型泳池作为练习垂直表面滑板的场地，一时间在加州形成了寻找泳池热。从这时起，滑板运动与冲浪运动不仅是从器材、场地，也从人员上，彻底分离出来，成为突起的一支异军。这支新军不涉足冲浪，一心钻研滑板，并开始形成自己的语言、技巧、衣饰风格和音乐爱好。形成了新生的、以城市为主导的滑板次生文化。七十年代中期是第三代滑板飞速发展的时期。预感到一种新型的体育运动就要应运而生，无数个由滑板和冲浪爱好者建立的小型滑板公司如雨后春笋般出现，开始在技术质量上展开全面的竞争。聚氨酯轮子的潜力被充分挖掘出来。不断改进的聚氨酯轮子使滑板附着摩擦力加强，速度增加，甚至可以滑上垂直表面。此外，对滑板材料的研究开发也达到了穷及一切的地步。硬塑、铝合金、玻璃纤维，甚至高科技的碳素复合材料都被用来试制滑板。最终，抗冲击性能好，重量轻的加拿大糖枫担负起了新一代滑板材料的历史使命。由Powell公司发明的跨越大障碍物的聚氨酯轮子和斯蒂文森专利的凹型滑板尾部使第三代滑板更上一层楼。80年代末，由于滑板运动本身的发展和滑手们对滑板技巧要求的提高，以及为了适应U型池（vert ramp）双向滑行的需要，一种与前三代滑板形状完全不同的两头翘起、形状对称的滑板出现了，这就是第四代滑板。职业滑手们使用的都是第四代滑板。第四代滑板改用硬岩枫重量更轻，弹性更好.滑板轮硬度高，弹性好，更适合高速滑行。由于重量平衡，第四代滑板更适合各种翻转动作。九十年代初，滑板运动走入了一个低谷时期。由于正处于滑板换代的时期，滑板从一头改为两头，因而出现了许多前一代滑板不可能完成的动作。这个时期是滑板运动的技巧性动作（technical tricks）时代。滑手们发明了很多新的动作。同时为了使滑板更容易翻转，滑板板面变得很窄，轮子变得很小。这个时期一块典型的滑板宽度只有7英寸，而轮子直径只有39mm左右。这样的滑板虽然更易于做出复杂的动作，但是较小的轮子却妨碍了它的滑行性能。附今天在五塔寺（北京石刻艺术博物馆）发现，明代的雕塑有类似滑板的图案。2016年国际奥委会全会3日表决通过,滑板、冲浪、攀岩、棒垒球和空手道等5个大项进入2020年东京奥运会，从此滑板成为了奥运会的指定项目。滑板分类编辑按年代分二十世纪九十年代之前的滑板大致可分为：街式（street）滑板；泳池花式（pool）滑板；半管道式（half pipe）滑板；平地自由花式（freestyle flatland）滑板；下山速降式（speed downhill) 滑板共五大类。二十世纪九十年代之后的滑板大致可分为：街式滑板（普通滑板 ）；速降板（长板）；小鱼板（包括大鱼板）共三大类，其中不包括第四代滑板（电动滑板）和第五代滑板（油动滑板）。街式滑板，有许多的爱好者和优秀选手；泳池花式滑板和半管道式滑板就合并成高台花式（vert）滑板；平地自由花式滑板就已经失传；下山速降式滑板也有一定的爱好者将其称为长板；后来还泛生出另一种撬式下山速降（luge），躺在一条装有四个轮子及支架的长雪撬上玩速降的滑板，它比用滑板下山速降刺激多了。按专业程度分玩具板玩具板指仅供滑行的滑板，初学者也可以用。初学者应选择平坦的滑行场地，在滑行时应戴上护肘、护腕、护膝、头盔等护具。但是，如果你真的下定决心进行开始你的极限生涯了，那么，放下你手中的那块儿童板吧！专业板专业板，这是每一个真正玩滑板的人都应该认识并且熟悉的，你的极限生涯，从此就以它为伴。由于滑手要做各种各样的高难动作以及各种各样的花样，甚至是稀奇古怪的玩法，因此专业板的所有各部件的强度以及各种性能指标应满足使用要求。具体分街式和U池，公路式，山坡速降式，区别不大，U池板比较宽，桥比较软，公路式板面很长（其实公路板已经独立发展成为了另一种运动，简称LongBoard），山坡速降式有较高的桥和充气轮胎。安全事项编辑1．使用前将轮子调整好，使其运转自如。2．要根据自己的使用情况用锁紧螺母合理调整缓冲垫的弹性。3．注意防水，尽量不要让滑板沾水，不要在潮湿或粗糙的路面上滑行。4．初学者需要在亲友的帮助下，在倾斜角度小的坡面上滑行，随着技术水平的提高，逐步调换不同的坡度。5．紧急情况下，可以选择脚刹或跳下滑板。跳下滑板时，要观看是否会撞着周围的人或其它物品。6．如需换件，其换件应适应现有配件规格。不一定非要与原配件规格完全一样。7。轴承一般不再需要额外加润滑油。板面介绍编辑板面是滑板部件中最重要的部分。板面的选择对你的滑板性能有很大影响。那么哪种板面是最好的呢？这取决于你的需要。你需要 ollie 很高的？还是做 slide 很好的？还是最耐用的？我们来看看几种不同选择滑板的标准。滑板结构滑板结构滑板的形状。这是用来挑选滑板最常用的标准。选择形状的时候，需要注意很多因素。长度，宽度，板头长度，板尾长度，桥距。大多数滑板的宽度在7.5 英寸到8 英寸之间。有一些还要窄一些，或者宽一些，但是大部分相差不会超过半英寸。最好熟悉一下“英寸”这个单位，因为市场上和网上的板面都是以英寸为单位的，要是每个都换算成厘米是很麻烦的。选择滑板的时候还要注意一些其它方面。如果你的板子断了，裂了，你就需要换一个新的。如果你常用板尾刹车，板尾的边沿就会变得锋利，这叫做“razortail”，这样板尾就容易碎成小片，然后就会会减少板子的弹性。进水和裂口也会降低板子的弹性。所有这些因素都会影响板面的弹性（或者长度，如果你愿意的话）。就耐用而言，没有一种板子有绝对优势。大多数板面是7 层板，是用7 层薄板胶合在一起的。有些公司声称他们的板子很轻，这大多使用了更薄的木板，或者更少的层数，或者使薄板交叉胶合。这些方法使你的板子稍微轻一些，但是它们同样使板子稍微脆弱一些。有些公司甚至加入更多的层或者加大板的脚窝来增加板的耐久性。有些公司在板面的构造上采用不同的做法或者创新。比如，Flip 公司的“New Wave Construction”专利技术，在板子表面上加上一层波纹状的硬条来增加板面的性能。Real 公司采用了“Triple Beam Construction”，使用了7 层胶合板，其中3 层是交叉胶合的。这使板子的弹性和耐久性有较大增加。如果你的板子很坚硬，这样就能发挥它的最大性能。如果它比较绵（进水，或者过度扭曲造成），那么它性能不好。但是如果它太硬，就会变得容易碎。那么其中就有一个中间值，对吧？滑板公司每天都在产生革新，试图使自己成为板面制造技术的大拿。但是我们仍然没有发现那种办法好一点。 [2] 主要结构编辑滑板主要由板面、砂纸、支架、PU、轮子、桥端螺母、桥钉、缓冲垫、轴承等组成。不论是哪个大的零件，不要管什么品牌，选择最适合自己的才是最正确的做法！记住，是适合自己，不是自己适合滑板，这会决定你的风格。如何选择适合自己的滑板？这就需要你在慢慢地积累滑板知识的同时还要进行大量的实践。选择正确的设备来进行滑板运动是很重要的。滑板是由几种不同的部件组成。部件由于滑板适用的地形和方式而不同。总的来说，滑板由以下部件组成：支架支架，上面装有轮子，是滑板上最耐久的部件。你可以用它在各种表面上做 grind. 它们使你可以转弯。你知道它们很重要了吧，我们来看一看桥的构成：它是由轴套/轴，桥主钉，轴衬和基盘构成的。基盘（baseplate）就是固定在板面上的那个部分，从基盘穿过一根很粗的螺丝钉就叫主钉（kingpin），你可以调节主钉的松紧来控制桥的灵活性。主钉就是整个桥上最容易损坏的部分，但是这是可以更换的部件。主钉上面就是轴衬（bushing），每个桥上都有一大一小两个轴衬，它们有不同的硬度。随着你的使用和“虐待”，它们会破裂，之后你的桥就不能被拧紧了。幸运的是，很多桥的厂家都提供替换的轴衬，有不同的硬度可供选择。支架的一个问题就是“滑轴”（axle slip），这种事情会在你做翻板动作落地时板子侧面着地，轴与地面垂直（术语叫primo）时发生。轴在轴套里滑动，使得一边轮子很紧，一边轮子很松。一般处理这种情况的办法就是把板子往相反的方向再 primo 一次，但是可想而知，长久这样滑轴的问题只会越来越厉害。很多公司声称它们的桥是“antislip” 的，你可以试一试。不要听别人说桥是紧的好还是松的好。这完全取决于你的喜好。松的桥容易转弯，紧的桥更加稳定。你也可以把后面的桥稍微拧紧一些，这样Ollie 更加稳定。当然，选择桥的另一个方面就是重量。一些公司想方设法减少桥的重量，同时保持坚固。GrindKing 和Thunders 是比较轻的，然而Independent 和Destroyer 是比较重的。桥有不同的宽度。太宽的桥装在你的板子上，看起来就像一个海龟，翻板的时候桥会碰到你的脚；太窄的桥让你滑行的时候看不到轮子。选择宽度的一个原则就是装上桥之后，把板子侧面立起来，能够基本垂直的放在地面上。这样你可以做Railflip 之类的动作。支架在滑板性能的好坏中起着不可忽视的作用。美国出产的桥大多都是特殊铝合金制造的，几乎不会有断裂的情况发生。滑板桥的桥距是不同的，有126mm,129mm,134mm,139mm,146mm等等，不同桥距的滑板桥，配合不同宽度的板面，使得滑板更灵活，更容易操控。桥的高低也是不同的。比较高的桥适用于装大轮子，比较低的桥适用于装比较小的轮子，这样滑起来才会比较的舒适，也不太容易发生打弯时轮子碰到板面或打弯过度造成主桥钉断裂的情况。Indy，Venture，Destructo，Thunder，Orion，Grindking，Titan（日产）等支架都是不错的。INDY号称支架之王，其质量不言而喻。VENTURE在美国用的人也是相当的多。DESTRUCTO是美国销量第一的支架，DESTRUCTO在做圆杠滑桥的动作（比如，50/50，5/0，K-GRIND等等）时，很流畅，而且不会左右乱打飘，非常稳。ORION的桥的PU垫暴好，调紧了能像石头一样硬，而且怎么用都不会爆。GRINDKING的桥最轻，不过他中轴钢筋不是很硬，跳多了会弯，而且不耐磨，只是它的主桥钉挺不错的，是反装的那种。TITAN据看到过的朋友说，很不错的，很漂亮，很轻，而且防锈，不过要比一般的支架贵一点。轮子轮子是你的滑板上不被重视的部件，但是轮子决定了你在滑行时的感受。看你是在哪里滑--街上，U池，游泳池或是室内板场--这将决定你选择什么样的轮子（包括大小和硬度两个方面）。当你面对滑板店里各式各样的轮子你一定口水直流，你也许以为它们只是看起来不同而已，用起来都是一样的，你错了。颜色和图案也许是你选择轮子时的重要因素，但是功用更为重要。如果你想选择一套最棒的轮子，这里有几个关键：没有任何一款轮子可以适合所有的地面（你会想，奥，要我随身带着几套轮子随时换么？），如果你大部分时间是在同一种地面滑行，你大可不必担心，参照下面的引导或向有经验的skater咨询一下你就可以作出最佳的选择。轮子是由聚胺酯制成，这是一种化学合成的硬橡胶，通过改变化学成分的比例来改善轮子的性能。每个公司都有其自己的配方，所以你使用起来会感觉有些不同。你想要找的理想的轮子一定是既具有良好的弹性又有一定的硬度，速度既快又经久耐用。著名的公司正是通过改变不同的配方来努力做到这一点。首先是硬度，滑板轮通常是擦聚胺酯为主材料，聚胺酯在轮子中占有的比例不同，轮子的硬度也就不同。硬度为85A（A是指硬度）的轮子是比较软的，适合于粗糙的路面滑行，滑行时声音极小，对于喜欢蹬板逛街的朋友是不错的选择。但是85A的轮子，因为软所以比较的不耐磨，而且做像侧滑刹车之类的动作时很容易把间隔层弄断掉。一般的滑手都选用97A-103A的轮子。这类硬度的轮子既适合在光滑的大理石上以及较平坦的路面，也适合U池，跳台等道具。在光滑平整处如85A的轮子，也是没有什么声音的。但在粗糙处以及U池上，会发出巨大的隆鸣声（这种声音往往使板手热血沸腾）。透明或半透明轮不建议用103A，太硬了，会出现爆裂的情况，最好只用在全部是WOOD材料制成的道具上。其次是直径，38-40mm的轮子用的人已经很少了，这种轮子启动，加速速度快，但是后劲小，只适合于很平的路面，特点是做动作是相当灵活，喜欢小动作的朋友可以试试。45mm-50mm的轮子，是马路式最适用的轮子。52-60mm的轮子比较适用于各于道具上面用。因为在道具上做动作需要强大的动力，平地动作希望板越轻越好，而在道具上板重有时候可带来更大的惯性和冲击力，让你飙的更高更远。而在野外，你可以选用60mm以上的越野轮。专业的山地滑板则是用橡胶的大轮子。还有就是反弹，轮子的反弹是非常重要的。虽然没有什么参数可以参考。不过反弹越强过障碍的能力也就越强。如果你不知道你的轮子反弹的性能如何，你可以做一个小小的试验。拆下轮子里的轴承，你用力把轮子往地上一扔，反弹高的轮子，轮子会弹到天花板上，低反弹的轮子，只会贴着地面扑腾两下。在光滑的地面上，也许，两种轮子能跑的一样快，但在稍遇到粗糙路况时，高反弹的轮子的优越性，马上就能展现出来了。硬度：87A - 非常粗糙的地面（山坡速降等）95A - 比较粗糙的地面（街区）99A - 平滑的地面（各种街市，滑板场，U池，游泳池）101A - 不适合粗糙或非常光滑的地面（因为太硬所以抓地性很差）大小：52-55 mm - 适合大部分使用者。街市，滑板场。小滑手。56-60 mm - 适合大部分使用者。街市，滑板场。成人滑手。60+mm - 特殊滑手。加长板面，山坡速降，泥地板。初学者最好选择硬度较低的轮，因为他们还无法很好地驾驭他们的滑板躲过路面上的小石子，玻璃，碎物等，如果硬度太高这些碎物将会卡住他们的轮，而有经验的滑手通常选择较硬的轮。如果你是个初学者最好向你身边的朋友多咨询或多试用几种硬度和大小的轮子，来帮助你做决定。专业的滑板应在专业板店购买。商场，体育用品商店里等卖的大多都是玩具板。板面1个，一般是以五层，七层，九层枫木板微波冷压制成。也有铝合金，碳纤维等材料所做成的板面，板面，板头板尾都是翘起的。22cm以上的板面，基本上能算是U池板面了，其板能容纳脚掌的地方更多，使其在U池上更加的稳健。19cm左右的板，大多都是在平坦的路况下所用的板面，次类板面配上小轮子后，做起动作来灵活，快捷。另外，不同公司的板，脚窝的深浅也不一样。有些滑手喜欢脚窝深的板，这样能更方便的做出和翻板有关的动作，做OLLIE时也更加的稳定。砂纸1张，粘在板面的上表面，用来增加与鞋底的摩擦力，便于控制滑板。轴承8个，每个轮子里面装有2 个精密的轴承。轴承有不同的精度和耐久性。一般轴承都有一个ABEC 标识，从ABEC-1 （最不精密） 到ABEC-7 （最精密)。但是有的轴承没有ABEC 标识，比如Bones 轴承从来没有ABEC 标识，他们的Bones Swiss Ceramics 却是最好的滑板轴承之一。性能指标编辑轮子选用材料时，要考虑其适用于不同的场地路面，如地板路面、水泥路面、柏油路面等。无论在什么路面上滑行，轮子都要有良好的弹性、耐磨性，而且硬度要适中，还要保证轮子对路面有足够的摩擦系数。（轮子的硬度系数一般有三个单位，A、B、D，由于部分材料与指标不同，所以无法进行准确的换算。）缓冲垫主要起到缓冲和减震作用。其一是在路面出现凸凹不平时，起到减震作用；其二是在大运动量时，起到保护零件作用；其三是起到使身体保持平衡的作用。板面一般选用加拿大枫木多层板压缩而成，压缩工艺分为冷压与热压，冷压即不用添加胶合物直接将木片进行压缩，更为先进，性能更好。板面具有高强度冲击韧性及良好的弹性，当在一定高度跳上滑板时，保证踏板不受到损坏。支架支架，我们简称为“桥”，桥是整个滑板中承受最多扭力，最多挤压，最多摩擦的滑板配件。桥一般采用合金浇铸，各品牌之间工艺与设计也有所差别。桥有高、中、低之分，同时，桥的中轴长度也与不同板面宽度相匹配。其他装备编辑滑板鞋滑板鞋的好坏，对一名好的滑手来说也是非常重要的。一般情况下，选择滑板鞋有以下一些要注意的地方。板鞋的强度：滑板鞋的鞋底和鞋帮的材料最好是聚胺脂的，鞋面最好是厚实的翻毛牛皮，这样比较耐磨。注意你平时Ollie带板时所用到的鞋的位置，在选鞋时尽量避开这些位置有接线的鞋，这样可防止板鞋过早的因脱线而报废。CONVERS所出的新款的板鞋，鞋头部位都有“ABR”超耐磨材料包裹，十分耐用。板鞋的舒适性“对于一些技巧细腻的滑手，他们比较喜欢用较溥的板鞋。这些板鞋鞋底比较薄，但通常都有比较厚或带气垫的鞋垫，鞋面所用的皮质比较软，做动作时能清楚的感受到板面上的砂贴着脚面而过。而做动作比较猛的滑手一般都选择比较厚实的滑板鞋。比如鞋底带气垫或油垫，鞋舌比较厚实，这样穿着起来感觉比较裹脚。至于滑板鞋的牌子，实在是太多太多了。其中有销量最好的DC，VANS也支持滑板运动很多年了，还有circa KASTEL,DEFFS,DVS,CONVERSE,2FISH,BIZO,ADIO等。滑板服装做为一个滑手不可缺少的就是滑板服饰，而滑板多种多样。有很多风格`最常见的就是普通的滑板风格`然后就是PUNK类的衣服一般都是比较紧身的`HIPHOP类的衣服一般都是比较宽松的`还有其他很多风格的衣服。主要滑板品牌的衣服有DC`Element`Vans等。背包滑板背包一般功能是较多的。滑手可以根据个人情况，考虑一个大小合适的背包。一般在包内放置有扳手等工具，一些简单的服装、备用轮和轴承等备件，够大的话再装上一双板鞋。有的滑板包设计成可以将滑板绑在包上，背起来更方便，不会加大包的体积。红药水、创可帖也可以放置于包的小袋子里。护具滑板护具包括头盔、护膝、护腕（护肘）等，建议初学者采用，或者做难度动作时使用，一般在比赛中都要求佩带护具。头盔：一个质量过硬的头盔是您最重要的安全装置，如果您玩滑板车时没有戴头盔，刮伤扭伤可以很快恢复，但头部的损伤将极大的影响您以后的生活。护膝：对于护膝来说最有意义的发明便是塑料护膝的发明。图中所示的护膝是比较理想的一种护膝，除此以外还有很多效果很好的护膝，佩带任何一款护膝都比没有佩带护膝要好。手套：滑板手套有很多种形状和尺寸，在美国和日本有些人就拿摩托车手套当滑板手套，也有人拿园艺手套来替代，比较理想的手套是既合手又能使您在摔倒时手掌免受伤害。护腕（护肘）：和护膝一样，有塑料帽檐的护腕是最好的护腕，同时有很多替代品的功能也是一样的。练习指导编辑滑板技巧板在脚下，危险在身上．玩板的朋友离不开板，更脱不了摔．特别是初学者，对板还是很陌生，重心还是很难控制好，稍不留神便板损人伤，有如下几点需要特别注意：一如果你是初学者，上板之前，请先多看看基础动作资料例视频文章等．使心里有个里底，到底重心放哪，脚咋摆位．要不怆然上板，如无头苍蝇，摔不伤才怪。二初学时一般摔倒都是重心不稳，若滑行时失去重心，干脆跟重心，脚使劲压板端或板尾，使板端或板尾擦地急停．三若做技巧性的动作如腾空落地等时，且摔倒难已避免时，尽量绻身曲体，颈部张紧，向上伸远离地面。记住物理公式，P=F/S，当身体摔地一刹那即已地面接触面积越大时，承受的P才更少嘛，因你的G一定嘛．所以呢，摔下时切记勿就用身体的一只手掌呀啥子劳啥子部位撑地，背的话，喀嚓一声，也许就骨折了．四建议去玩板的话，最好带上护具．特别是初学者，别嫌烦。安全滑板是比较安全的运动。下面是1997 美国运动受伤人员对照表。可以看到滑板的受伤人数占总人数的比例相对其它运动来说是很低的，居然排在钓鱼之后！这有可能是因为滑板者通常戴上各种防护设备，比如头盔，护膝，护肘，护掌等。通常在各种U 池上运动的滑板手都需要佩戴所有这些装备。由于这些装备妨碍运动，而且街式滑板速度慢，冲击小，很多街式滑板者不佩戴这些，但是建议至少应该戴上头盔。安全的另一方面来源于你自己。不要做超过自己能力的动作，不要在不熟悉的地点作出难度较大的动作。做各种技巧之前先查看地形，看附近是否有危险物品存在，比如碎玻璃，尖锐的栅栏顶部等，不要随身携带尖锐物。滑板选购指南随着极限运动的推广普及，越来越多的青年加入号称极限至尊的滑板运动中来。由于滑板具有很强的观赏性和易学的特点，很多爱好者跃跃欲试。首先要做的就是是选板。滑板一般是由板面、滑板支架、滑板轮为主要构件，也是费用较高的部分，好的滑板一般都需要自行配置。其他还有一些配件如轴承，沙纸，螺丝等小物件。心态滑板练习时，有很多问题都是属于心态问题：1．首先要知道滑板有一定的难度，这也是为何你要选择滑板，因为你决定挑战自己。如果你是那种无法接受挑战的个性，也许你应该考虑放弃2．练习要勤，地面最好要平没有棱，频率要高，不要到了都在聊天休息，看别人玩。就算想看高手表演也是边看边练，不是一直坐下来看3．主动跟人打招呼，也多认识同为初学的朋友，互相之间可以观察、学习，每个地方多少都会有爱现又不和善的高手，不用因为这些人就害怕跟其他人交朋友，因为你需要有你可以聊滑板的朋友4．不要怕丢脸，初学本来就要专心自己的练习，只要小心自己不要撞到人，或是挡到别人的路线，至于别人对你的看法不重要5．不要想"爱现"。如果你当初决定玩滑板是想要"爱现"你会有很大的挫折，因为滑板不像是"唱歌""街舞"，期待别人欣赏的眼光，滑板是对自我的挑战，如果你的动作风格受人称赞，这本来是件好事；但是如果你以别人的眼光来决定你玩滑板的心情，那就失去你最原始的初衷6．不要动不动就希望别人可以教会你，这是不可能的，要问别人你为什么跳不起来之前，最少已经练习OLLIE一万次，再请别人帮你看什么地方姿势不对，有的人OLLIE没到十下，就一直问，就算别人告诉你真的原因，你也不一定听的懂7．练习要用脑，每次动作失败都要在下次做改进，而不是重复失败的动作，最后养成习惯，很难改，因为你就是只会失败的动作了术语1．180 转体180度比如180 frontsideollie。2．360 转体360度比如360 shove-it kickflip。3．411 411双月刊滑板录像杂志，介绍滑板录像节目。4．5-0 磨后桥发音'five-oh'。用后桥在障碍物边缘上磨碾。所谓磨碾，即用桥体而不用轮。5．50-50 磨双桥一种磨桥动作。在障碍物边缘上用前后桥同时磨碾。6．A邵氏硬度滑板轮硬度指标。值越高硬度越大，硬度越大，反弹越低。对于生产者，关键是提高同等硬度下的反弹；对于使用者，关键是选择最佳的硬度和反弹的匹配。7．ACIDDROP酸糖果从障碍物上ollie滑下并用手触板。8．AIR 坡道腾空非翱骊进入空中的状态，比如从坡道上或半管上。9．AXLE 轴穿过桥的悬轴的钢轴，用中碳钢或铬钢制成.10．BACKSIDE 背面此术语来自冲浪运动。冲上浪峰旋转时转动的结果为背对浪峰的转动方向。这里用来描述滑板时转动的方向。滑板中把转动的结果为背对障碍物的转动方向成为backside.11．BANK 坡岸高出地表的坡面。城市中滑板常用的一种坡道障碍物。12 BASEPLATE 桥底座有压铸、浇铸和锻造不同制造方法。多为铝合金。13 BIGSPIN 大转 backside 转体180度同时做360度的shoveit。14 BLUNT 钝刀起跳跃上障碍物并以板尾沿其边缘降落，使后两轮落于障碍物上。板前端上翘，几近垂直状态。15 BONED 去骨空中动作。将板从前方推出，指向下方。16 BONELESS 无骨空中动作。前脚离开板面，同时用手抓板。此时后脚仍然在向上运动的板上。然后将前脚放回板面，手离板，降落。17 CASPER卡斯坡板面底朝上，前脚放于板下，后脚放于板尾，将板指向天空。18 COMP 比赛的简称。19 CONCAVE 脚窝板面凹下部分，板凹可增加板面强度和滑手动作的杠杆作用。20 COPER 护桥桥悬轴保护套。今天已经很少用。21 COPING 横管半管坡道上沿的钢管，用于保证坡道的整体性并给滑手提供碾磨处。22 CURB 边、沿、牙子街市滑障碍物上滑板接触最多的部位，一般都是边缘处，用来跐板和碾磨。23 CUSHION PU垫桥零件。聚氨酯做成。转向和减震用。24 DECK 板面滑板最主要的部件。25 DELAM 板面损伤板面磕碰后出现的损伤。26 DISASTER 大灾后轮置于障碍物上，板边置于障碍物边沿上，前轮离开障碍物悬空。27 DOWNHILL 下坡式滑板运动的一种方式，比赛速度和坡道转弯的能力，也可以是休闲运动方式。28 DROPIN 掉入板尾置于坡道上沿，前轮悬空，移动身体中心向前，直至落入滑道。29 EMB美国旧金山一个地铁站名的简称，曾被誉为“滑板麦加”。30 FAKIE 倒滑倒行滑。由此可见滑板者喜欢造自己的词汇。31 FAT（phat）肥 动作之高飘远。32 FEEBLEGRIND 衰磨后桥碾磨的同时板面以一个小倾角向前滑动。33 FLIP 翻板板面沿纵轴转动一至数圈后又以轮子落地的动作，该动作源自自由式。34 FOCUS 将板面人为折成两截。一度在滑友中非常时髦，用于表示绝望和失败。35 FREESTYLE 自由式一度极为流行，很多动作都源自自由式滑手的创造。36 FRONTSIDE 前面此术语来自冲浪运动。冲上浪峰旋转时转动的结果为面对浪峰的转动方向。这里用来描述滑板时转动的方向。滑板中把转动的结果为面对障碍物的转动方向成为frontside，与'backside'正好相反。37 FUNBOX 乐趣台由坡面、肋杠等组成的综合性滑板障碍物。38 GOOFY 拗脚右脚在前的滑板姿势。一般人都是左脚在前。39． GRAB 抓板，手抓板。40．GRAPHICS 图案，板面底面上的美术设计。41．GRIND 碾磨，用桥碾磨障碍物上面或边沿，有好几种衍生动作，如：50-50,5-0,Tail,Nose,K-Grind,Smith,Sausage,Feeble and Slappy.42．GRIPTAPE 砂，防滑层43．HANDPLANT 单手倒立，用脚或者另只手持板于空中。44．HANDRAIL 肋杠，专门制作的模仿楼梯扶手的道具，或者就是现场的栏杆扶手。45．HANGER 悬轴，桥之部件， 由钢轴和铝合金体组成。46． HEELFLIP 脚跟翻，与踢翻方向相反。47．HELMET头盔，一般滑半管的滑手使用。48．HIP 裆，如果两个坡道以一定角度相接，连接处被称作HIP。49．IMPOSSIBLE 绕板，前白骨队滑手Rodney Mullen发明的自由式动作。使板绕脚而转。50． INDYGRAB因蒂抓，用后手在身前抓板。51、JAM 集合一帮滑手一起滑板。52、 K-GRIND 歪磨，“Crooked Grind”之简称。使前桥碾磨障碍物滑行。53、 KICKFLIP 踢翻54、 KICKTURN 踢转，以后轮为支点前轮悬空转动，滑板转向时使用。55、KINGPIN 主钉，桥零件，桥的最易损坏的零件。56、KINK 弯，肋杠的转折起伏。一般肋杠为直线型，但也有左右转几次弯，或上下几个起伏的。一个变化叫做一个KINK。57、Lame 烂，滑板技术差。58、LAUNCHRAMP 出发台，一般又高台加陡坡组成。59、LIP 唇、沿坡道的上沿。61、MANUAL 后轮滑，又称Wheelie。62、 MCTWIST麦克扭，前白骨队员 Mike McGil 发明的动作，即540度 backsideairwith a mute grab.63、MELLONCOLLIE 翱骊反抓板，翱骊动作，空中时，用前手从身后抓板。64、MINIRAMP 小U池，小型半管，一般没有垂直部分，高两米。65、MM Millimetres 毫米，虽然美国的板面都用英寸做单位，轮子却使用公制，奇怪，山姆大叔乱了套。66、Mongo-foot蒙古脚，一般情况下，滑手前脚踩板上，后脚踏地前行。而后脚踩板，前脚踏动驱动滑板的姿势被称作蒙古脚。67、 NOCOMPLY 过渡弹板，古典街市滑动作。滑行中前脚离板踏地过渡，后脚发力压板将板面弹入空中的动作。68、 NOLLIE 板鼻翱骊，和翱骊动作要领一样，但是在滑行中，突然前脚发力翱骊，又称：switch-stance fakie ollie.69、NOSE 板鼻，板尾称'tail'.70、NOSEGRAB 前手抓鼻71、 NOSEGRIND 碾磨前桥72、 NOSESLIDE 滑板鼻，使用板底前端沿障碍物边沿滑行。73、 OLLIE 翱骊，不用手而带板腾空。前白骨队员Ollie Gelfand发明。Rodney Mullen 将其流行开来。这是滑板入门应该掌握的第一个动作。74、 PADS 护具75、 PIVOT CUP枢轴窝，桥底座上配合悬轴支点的部分。76、 PLATFORM 平台77、 PLY胶合板的简称。75、 POPSHOVEIT 翱骊杀未特，翱骊加shoveit。76、 PRO 职业滑手77、 QUARTERPIPE 起跳台78、 Rad 酷毙79、 RAILS 肋骨，或者指两桥之间板底的两个边80、 RAILSLIDE 骑肋，滑板底。81、 REGULAR 正脚，左脚在前的滑姿。82、 REVERT 回头，完成一个动作从前方结束，然后迅速滑转180度倒退结束动作。83、 RIBBONES 肋骨，板底保护件。84、 RISER 桥垫片，用于桥和板面之间保护板面同时起减震和保证板面与地面距离作用。85、 ROCKANDROLL 摇滚，坡道动作。滑上坡道上沿，使前桥过沿，停住，转体180度，滑下86、 ROLLIN 滚入，沿坡道顶端平台滑行，滑过上沿进入坡道。87、 Ruling 盖了，滑板技术好88、 SADPLANT 单手倒立，但抓板内边，伸直前腿。89、 SAUSAGE GRIND 香肠磨，抓板尾用前桥做 smithgrind90、SHOVEIT 杀未特，板在脚底水平旋转180或360，但身体不转。91、 SKATEPARK 专用滑板场92、 SKETCHY 凑合成功，动作勉强成功。93、 SLALOM 回转滑94、 SLAM 摔，滑手从板上摔下。95、 SLAPPY 囫囵不是翱骊上去而是直接冲上马路牙子一类的地形去做碾磨。96、SLICK 特滑层，特殊塑料的增滑层97、 SMITHGRIND斯密磨，用后桥做碾磨动作，而前桥不跃上障碍物，而是沿着障碍物边缘滑行。98、 SNAKE加塞，排队滑障碍物时的“加楔者”。99、 SNAKERUN 蛇道，带斜坡的曲径。100、 SPACER 间隔圈，一种金属圈，放在两个轴承间，可以延长轴承寿命。101、 SPINE 脊，两个坡道背靠背放置又没有平台相连，则连接处形成一个“脊柱”。102、 STALEFISHGRAB 臭鱼抓，用后手绕过后腿从身后抓板。103、 STAIN 丝印板面，不带增滑层的板面。104、 STANCE 站位105、 STOKED 爽透，感觉良好106、 STREET 街道滑107、 SWITCHSTANCE 换位，一般人学滑板开始即熟悉或者左腿在前或右腿在前，即所谓regular orgoofy。如果你本来是regular，做一动作时用goofy，或者相反，即是switchstance。switchstance 可以表示一个人能“左右开弓”，也就是说技术全面。108、TAIL 滑板板尾109、 TAILGRAB 抓板尾110、 TAILBONES尾骨，可以做刹车，也可以保护板尾。111、 TAILSLIDE 滑板尾112、 THRASHED 滑板造成的障碍物的磨损。113、 THRASHER 摔打者滑板杂志。114、 TRANSITION 坡道过渡部分。115、 TRANSWORLD 环球滑板杂志。116、 TRUCK 桥，又称支架，滑板的转向机构。117、TRUCKBOLTS 桥钉118、 TWEAK 将滑板指向不寻常的方向119、 VERT 垂直壁120、 WALLIE 滑上或滑过（不是翱骊过）街上一个障碍物。121、 WALLRIDE骑墙，滑板上墙。122、 WAX 蜡，用来增加骑肋等动作的光滑度。123、 WHEEL 轮子，玩具滑板轮由聚乙烯等塑料制成。专业轮都是用高反弹聚氨脂制成，最好的是MDI,TDI次之。124、 Wheelie 后轮滑，身体重心平衡于后轮上，前轮悬空。125、 WHEELSLIDE 侧滑，横向刹车。不用脚拖地的方法减速制动，而是突然转体90度，靠轮子的摩擦力刹车的动作。衍生动作：frontside/backside 90/180/360.126、WOOD 丝印，不带增滑层的板面。127、 WRISTGUARD 护腕滑板文化编辑随着滑板运动的开展，滑板技术直追其始祖冲浪运动。盖范特（Alan Gelfand）发明了豚跳（The Ollie），滑板运动滑板运动使滑板界更注重高技术的表演，产生了诸多如霍克（Tony Hawk）和卡巴拉咯（Steven Caballero）等明星。由滑板商，著名公司组织的巡回品牌推广活动，给商家带来巨大利益，已成为工业市场学的常用手法。滑手的泥土感很重的衣着、怀旧球鞋一度成为世界潮流，而相关音乐（New Wave Music，Punk，Hip-Hop）也达到了鼎盛，其语言、技巧、服饰和音乐，构成了独具特色的滑板文化。在美国滑板运动的发烧友多达450万之众！由于滑板运动太过惊险、刺激。在上世纪60年代，滑板运动受到政府严令禁止，曾一度沦为"地下项目"。一直到80年代中期，滑板项目才被政府公开解禁、重见天日，使得这项都市魔幻运动卷土重来。滑板天皇巨星Tony Hawker和Andy McDonald在许多年青人眼里无疑是和乔丹、桑普拉斯一样的超级偶像。滑板运动以滑行为特色，崇尚自由的运动方式，体验与创造超重力的感受，给滑者带来成功和创造的喜悦。滑板运动不同于传统运动项目，不拘泥于固定的模式，需要滑手自由发挥想象力，在运动过程中创造，以创造力来运动，强调身心的自由，推崇与自然互相融合的运动理念。滑板运动富有超越身心极限的自我挑战性、观赏刺激性、高科技渗透性。人在运动中完善人性，回归自然的本质重新被充分强调，在繁华都市潜藏着一股回归自然、融于自然、挑战自我，运致天人合一思想境界的清流极限运动特色。在欧美各国及各发展中国家，参加极限运动已经成为都市青年最流行、最持久的时尚，参加极限运动会已经成为广大都市青年梦寐以求的愿望。纪念日日期：6月21日节日是由IASC（International Association of Skateboard Companies）组织发起的，属于全世界滑手的世界滑板日,6月21日是美国学生放暑假的第一天所以大家会在放假的第一天都尽情滑板，这也是当初选择滑板日的初衷。希望滑板运动得到更广泛的普及和支持，希望更多的人们了解并接受滑板运动，也让更多的朋友加入滑板运动中来。中国赛事湖州极限运动大赛：已举办10届，以轮滑、小轮车、滑板为主的赛事。全国极限运动精英赛：以街舞、拉拉操、滑板、轮滑、小轮车等为比赛项目的比赛。冲浪中国Silver Dragon滑板对决赛：是冲浪中国surfingchina与woodward以及DVS等国际知名滑板机构创立的滑板专门赛事。Silver Dragon滑板对决赛前的晋级赛——Baby Dragon 巡回赛在中国多个一线城市巡回进行，参赛选手可选择参加1项或多项单项赛。单项前3名的选手，将获得于冲浪中国嘉年华同期举办的冲浪中国Silver Dragon滑板对决赛的参赛资格。比赛规则此规则属于非正规比赛规则滑板出招比赛（简称--SK）一个关注滑板与滑板带来的乐趣的比赛。比赛规则如下：人少时，可通过石头剪刀布等来得出出招的先后顺序。人多时，可通过黑白来排序。排在第一号的选手做一个他的动作，然后后面的选手都要做出这个动作！接动作失败的选手得到一个字母！第一个字母是“S”，第二个字母是“K”，直到拼出了“S-K-A-T-E”，此选手便出局了！ 第一号选手出招失败，轮下一位继续出招。依次循环。如果第一个做动作的选手失败了，那么第二个选手做自己的动作，后面的选手都做第二个选手的动作！不可以做rail langdings、Manua（后两轮单独着地滑行）、 caspers、Ollie等动作！双脚必须完全落在板上，脚不可以碰地！滑板大事件北京时间2016年8月4日03:47分，在巴西里约热内卢国际奥委会执行委员会（IOC Executive Board）宣布，包括滑板在内的5项运动，将纳入2020东京奥运会正式比赛项目。IOC执行委员会一致投票通过增加棒垒球、冲浪、滑板、攀岩(Sport Climbing)、空手道，成为2020东京奥运项目。世界纪录编辑世界上最大的滑板世界上最大的滑板 [3]世界上最大的滑板：位于洛杉矶的滑板最初是在2009年为音乐电视系列剧《罗布·戴德克的梦幻工厂》制作，滑板长11.15米，宽2.64米，高1.10米。世界上【最大的滑板】当之无愧，较常规尺寸滑板大12.5倍。（吉尼斯）词条图册 更多图册解读词条背后的知识 娱乐资本论 文娱产业第一垂直新媒体 中国滑板路遇抉择，消费升级与奥运打破江湖宁静2016年，滑板运动全票进入奥运会，在夺金压力之下，来自体制的力量正在进入这个曾经“野生”的“滑板江湖”；河北秦皇岛等多个地方政府，也将滑板运动视为当地文旅发展的亮点，倾情扶持；而当滑板人群越来越庞大，资本的力量也在纷纷入局。2018-06-01366 Sir电影 坚持原创，只说真话的毒sir 被踩了40年的经典只有它今年奥斯卡最佳纪录片的角逐，两位华人导演上交了两个极限运动的故事。一个关于超凡，金国威《徒手攀岩》。一个关于平凡，刘冰《滑板少年》。由于《徒手攀岩》最终获奖，当然也获得了更多的关注。而后者多少有些让人不解——一项街头运动，能有多少看头，值得用12年去记录吗？看来，是得走进这...2019-03-0792 懒熊体育 体育产业服务平台 滑板进入新一届奥运会有什么机会，它在中国现状可不太乐观十多年前，还在上小学的洪元元或许不会想到，自己某一天放学后看到别人玩滑板的瞬间，会让自己从此以后就与滑板密不可分。作为一名滑板的骨灰级爱好者，他早在2005年就开了自己的第一家滑板店，当时，他初中尚未毕业。如今位于上海常熟路的聚点滑板，已经是他开的第三家滑板店了。与其他冷门...2017-06-1776 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 电动滑板真的能成为代步工具？为什么现在要拍这个电动滑板的视频呢？电动滑板早就流行了一段时间了。但是，我们到现在才学会啊。关于最后一公里出行，爱范儿在上次的视频中讨论过。最轻便的是电动滑板，可是很多人并不会驾驭。不过，一旦你学会了，那就拉风啦。范姐踩的滑板是 Acton 出品的 Blink Board。...2016-10-2735 好奇心日报 与你有关的商业新闻 一个野蛮生长的年轻黑客，要把滑板卖给通勤的上班族在中学时代，我们都会遇见这样的男生，他们喝酒抽烟、打架、迷恋摇滚、拉帮结派，永远对作业和考试不屑一顾。陈正翔也是其中之一，不同的是，他会编程，还有想法，还能实现它。见到陈正翔，你的第一印象可能不是那些衣着随意、眼白发红的“创业者”，他太特别了：高高竖起的头发干净利落，全身有...2017-02-01281/2船舶工艺参考资料1.  滑板项目简介  ．搜狐体育[引用日期2014-08-26]2.  体会滑板乐趣所在 教你挑选合适的“板子”  ．网易体育[引用日期2014-11-14]3.  带你见识世界上最大的滑板  ．吉尼斯[引用日期2019-01-17]词条标签：生活用品 ， 生活 ， 体育项目 ， 体育设施 ， 体育其他 ， 体育 ， 书籍 滑板图册 解读词条背后的知识 娱乐资本论 文娱产业第一垂直新媒体  中国滑板路遇抉择，消费升级与奥运打破江湖宁静2016年，滑板运动全票进入奥运会，在夺金压力之下，来自体制的力量正在进入这个曾经“野生”的“滑板江湖”；河北秦皇岛等多个地方政府，也将滑板运动视为当地文旅发展的亮点，倾情扶持；而当滑板人群越来越庞大，资本的力量也在纷纷入局。V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑吉尼斯世界纪录吉尼斯世界纪录是有关世界纪录认证的权威机构什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：1884917次编辑次数：166次历史版本最近更新：凡爱920（2019-04-27）猜你关注滑板游戏大全滑板车多少钱一个黑豹鼠标滑板场滑板车多少钱滑板车多少钱一辆赚钱软件滑板场地手机版办公软件免费下载浏览器下载新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  滑板进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
运动	﻿滑雪板 编辑 讨论滑雪板一般分为高山板、越野冬季两项板、跳台板、自由式板、单板等。高山板由多层结构组成，主要包括弹性反材、搞扭较往年盒形结构、板芯、玻璃纤维复合材料、高分子材料底板、金属边刃等。中文名 滑雪板 外文名 Snowboard 分    为 高山板、越野冬季两项板、跳台板 组    成多层结构 发明于 20世纪初的北欧目录1 发展历史2 分类3 结构▪ 底座▪ 拱形头▪ 触点▪ 边缘▪ 有效边▪ 弯点4 维护5 挑选方法发展历史编辑滑雪板发明于20世纪初的北欧，用来提高滑雪者在滑雪时的速度。由于科技的不断进步，滑雪板已经分化为很多不同的种类。分类编辑在选择滑雪板的长度时，最长应以不超过本人手臂上举手腕部高度为限，最短不应短于胯部。选择长的浮雕雪板，使用起来速度快，稳定性好，短的滑雪板速度慢，易颤动，稳定性差。结构编辑底座这是滑雪板的下面部分，也是接触雪面的部分，得到一个能够快速滑行的底座是每个滑雪板滑雪板选手的愿望。大多是底座是塑料材料制作的。这两种底座一种是融塑的，另一种是挤压式的，融塑的是先溶化再切割，他们寿命长，容易维修。但是融塑的滑雪板速度最慢，上蜡量最小。挤压成的滑雪板正好相反，他们实现研磨成粉，加热，压制之后切割成型。压缩板比溶质板更好，更结实，更快，上蜡好。但是他价格昂贵，不宜维修。如果你追求出色的表现，那就应该选一款挤压式的板。如果预算比较紧，也可以选一个融塑的滑雪板。另一种滑雪板比压制的还好，称之为石墨板，石墨板在所有滑雪板中速度最快，上蜡的量最大。石墨底座有聚乙烯构成，在塑料颗粒上加上石墨，然后成板。这样的板通常是深黑色，一般在速滑赛上可以看到的都是石墨板。拱形头它是当你把板放在平面时微微翘起的那部分。拱的大小和灵活性紧密相关。拱形越高，板头和尾部承担的压力就越大。一个很平的拱头说明这块版转向很灵活，所以适用于一些自由式的运动。对于一个使用过的板子，平头也意味着这块板已经使用太久了。对于大多数新滑雪板来说，选择一个微微弯曲的拱头可以帮助你在高速滑行中灵活的转向，而且即使在很硬的雪上也可以灵活的转弯。触点这些点和雪有直接接触，但是不承受人体的压力。这些点也被称为底座轮。一般在头和尾部附近。如果你把滑雪板放在一个光滑的平面上，下面放一张纸，拖动这张纸，在中央会非常的光滑容易拖动，直到你触及到这些点，纸就会停住。边缘这个是指滑雪板的金属边。前头称之为"toe edge"对应的后头称之为heel edge。有效边滑雪板边缘接触雪的部分是在转弯时起作用的部分，称之为有效边。不包括前后两部分头边。在大转弯时有效边会和雪接触。有效边越长，滑行越稳定而且容易控制。而有效边短则转向灵活。弯点这个点一般在两块板子的结合处。这一点一般在转弯的开始或者结束部分。允许滑板和雪延半径割线接触。硬的扭转点可以很好的控制雪和冰，另一方面，软一点的板可以让板变得更稳定，适合初学者。对于初学者来说，太长的滑雪板不容易控制，转弯较困难，不利于提高自己的技术水平。根据本人经验，初学者最好以自己的身高再加5厘米左右即可。由于滑雪板的规格是以5厘米为进制，所以在选择时应视实际情况而定，例如170厘米身高，应选175厘米板长。而173厘米身高，应选择180厘米板长。滑雪板的弹性有大有小，初学者应选用弹性较大的滑雪板，因为这种滑雪板遇到不平的雪面时不易颠簸，制动效果也较好，操作起来比较容易，使初学者很快就能掌握基本的滑雪方法。技术好的滑雪者可以选择长一点，弹性小一点，稍微重一些的滑雪板，它可以增加滑行中的稳定性，使滑雪板的金属边刃紧紧地卡在雪面上，有利于滑雪者充分地操纵滑雪板，滑出漂亮的弧形。滑雪板底板的材料主要由塑料或高分子尼龙材料制成，高分子材料的底板摩擦系数小，比塑料底板要好。滑雪板的边刃要随时保持锋利，这样在你对它施加重力时，不会产生侧滑。据说专业滑雪运动员使用的滑雪板其边刃可以刮胡子。维护编辑雪板虽然比较坚固，但不代表不需维护。经常性的维护，可以提高雪板的性能、延长雪板的使用寿命，同时也使雪板保持一个良好的形象。滑雪板滑雪板不过，维护雪板可不是一般的滑雪爱好者所能进行的，因为维护工作需要专业器械和工具，而这些工具普通人没有必要置办齐全。滑雪板的修理、维护应属滑雪装备供应商的售后服务内容，大部分滑雪场也能进行日常维护。了解一下滑雪板的维护过程、用具，对你熟悉自己的装备性能还是大用帮助的。雪板维护作业前，首先要用工作台和夹具对雪板进行固定。工作台分许多档次，夹具也分为高山雪板夹具、简易雪板夹具和单板夹具。固定好雪板后，先来清洁雪板。用刮板除去板面上的脏物和多余的蜡，也可以用纤维尼龙刷和铜刷，除蜡要用专用除蜡剂，最后用软布或吸附力强的纸擦净雪板。如果板底有破损，需要进行修补。以前做修补一般用补板胶条和钢刮板，新技术是高温热压补板，采用专用热压胶条。雪板边侧的钢边是易损部位，修理钢边先用金刚石锉粗磨受损伤的立刃和横刃，用雪板修角器取齐，再用细钢锉加工，油石去毛刺或专用去毛刺金刚石。修理钢边的专业工具还有不同角度的锉套。当然，省事的还是用电动工具——电动利边器来修理钢边，一般三五分钟就能完成一副雪板。各大滑雪装备厂家均生产这种电动工具。给雪板上蜡是维持雪板运动性能的措施，使用专用雪蜡。雪蜡种类繁多，根据雪板使用环境的温度、雪质(新雪、陈雪、脏雪、冰状雪、粗糙雪)、空气湿度等条件以及高山板、单板的不同选用对应的雪蜡，也有适用于所有温度和雪质的快蜡。雪蜡分液体和膏状，滑雪场和雪具店上蜡多用熨斗，按从板头至板尾的方向上蜡，有时也用蜡擦抛光。高级的雪蜡按材质分类为碳氢雪蜡、低氟雪蜡、高氟雪蜡、全氟雪蜡。挑选方法编辑1.雪板的类型：在选购雪板之前你必须要了解的是单板会分大致三种类型（全能板、公园板、高山板），映射了单板的几种玩法和地形（回转、跳台、U槽、平地花式、BOX、RAIL、高山）。第一种也是最常见的叫FREESTYLE（全能板），这种雪板在国内用得比较多，相对比较全能在各个方面都有不错的表现，速度和硬度中等，全能板最出色的是在回转、跳台、U槽方面。第二种叫PARK（公园板），这种雪板可以让你在公园舒服地泡上一天，普遍的公园板都拥有双向板头（TWIN TIP），速度相对较慢，硬度最软，更适用于平地花式、BOX、RAIL。第三种叫作FREERIDE（高山板），这种板子一般板头较长较宽较薄，板尾较短较窄较厚，这种雪板速度最快硬度最大。2.雪板的基本参数：（1）长度：属性英文名LENGTH，一般来说，越长的单板越稳定，适合高速滑行，越短的板子越灵活，适合公园和道具上的使用。但是在哪个范围的长短比较合适呢？将板子立起来，最高不要过你的鼻头，最矮不要低过肩膀。严格来讲一般初学者，建议用你的身高减去20cm合适，根据你的体重和偏爱的玩法可上下浮动3cm，体重偏大偏爱滑行的人可以选择向上浮动，体重较轻喜欢玩平花BOX的人可以选择向下浮动。如果你是一名发烧友，那一块雪板不可能满足你的需求，你至少需要两块雪板，分别在高速滑行比如需要速度的大跳台或者大山上，和公园以及道具上使用的短的板子。而用来做道具动作的最短的长度，在肩膀左右就是合适的了。根据国外PRO使用雪板的情况，其实板子的高度和身高关系不是特别的紧密，关键是控制好你的体重，只要你的体重在雪板能承受的范围内，你可以用短的板子体验板子的灵活，你也可以用长板子体验速度和稳定性。这个也不是非要照规矩来，国外也有180的玩家有152的板子。（2）宽度：宽度有三类属性，Nose Width（板头宽）、Tail Width（板尾宽），Waist Width（板腰宽），一般我们主要关注的是Waist Witdth（板腰宽）。通常来说根据身高挑选的板子在宽度上也基本合适，但是有些脚比较大的玩家可能发现够长的板子不够宽(标准是看在将固定器和靴子按照习惯角度摆放好后，是否有过多的部分宽出板面，比如说5个脚指都在外面，板子就不够宽，容易在滑行的时候因为无法正常使用板边滑行而发生事故。但注意，稍微宽出板子一点的靴子和固定器非常正常。如果你是个190cm的大个子拥有45号的大脚，你想玩BOX你肯定就需要一块Wide加宽板了。（3）硬度：在选择单板的时候硬度也是一大选择关键。一般来说，越硬的板子在高速下越稳定，适合速度的保持。越软的板子在FREESTYLE的时候越容易完成花式动作，你应该根据自己喜欢的滑行方式而选择不同的硬度。身体的体重在选择不同硬度类型的时候也起到很大决定作用。同样高度的人，越重的相对应该使用越硬的板子，而越轻的则可以选择更软的板子。一般的单板公司在所推出的不同产品上都有注明其所适合的滑行方式和玩家的重量等标准，大家在选择的时候应该注意参考。因为不同公司不同型号有不同的标准。在这里提醒大家一点：不管是软板子还是硬板子真正的好板子用力在平地上压起来他是细腻顺滑的，如果压起来出现粗糙干涩的感觉那一定不是什么好板子，还有一点好的板子压起来不同位置会有不同的硬度，如果你压一片板子感觉从板头到板尾硬度完全一致，那么说明板芯结构基本没有什么特殊设计，道理很简单，你压一块三合板会有同样的效果。（4）板形：板形翻译的不是很准确，主要是指板头和板尾的形状和长短，国外的英文属性叫SHAPE，参数有三个：Directional、Twin和Tapered。对于Directional主要是指板头长而板尾相对短一些的设计，标准的Directional用于Freestyle（全能板）比较多；对于Tapered是有方向的形状比如板头宽而板尾略窄，Freeride（高山板）一般会采用这种板形；而Twin并不是我们常说所的TT（Twin Tip）双向板头，这里所指的是板头和板尾的形状一致、长短一致，只有SHAPE(板形)属性和FLEX(弹性)属性的参数都是Twin的时候才是真正的TT（Twin Tip）双向板头，这种板形一般都应用于Park（公园板）。但各厂商的标准不同，从而出现了很多混合参数，如Directional Tapered、Directional Twin、True Twin、Almost Twin等等，不过你要你熟悉了板形的三个基本参数，这些组合参数你自然也能理解了。（5）弹性：英文属性叫FLEX，它主要用来描述板头和板尾的硬度和弹性，FLEX属性主要有两个参数：Directional和Twin。对于Directionnal是指板头板尾的厚度不一样，从而导致弹性不同，一般来讲Freeride（高山板）的FLEX属性会是这种参数；对于Twin是指板头板尾的厚度相同从而有同样的弹性，这种参数一般用于全能板和公园板。（6）有效边长：属性英文名EFFECTIVE EDGES，这个属性很好理解，就是雪板板刃有效接触雪面的长度，EFFECTIVE EDGES上Freestyle（全能板）所占长度比例更小，从直观上来讲就是Freestyle板子看上去凹凸曲线更明显，Freeride则更平直。这样的目的是为了让Freestyle 的板子在雪地上拥有比Freeride板子更少的与雪地接触的边长，所以玩家可以做更多的BUTTER以及转身的动作而不会因为有效边长太大而吃雪失控。而Freestyle的板子呢，有更长的EFFECTIVE EDGE，通过更大的与雪地接触长度，使得滑行更稳定和有力，转弯也可以非常的快速和准确。一些纯为铁杆儿设计的Park（公园板）的有效边长也是相对较长的，目的是为了提高在各种道具上的稳定性。3.雪板的技术特点：（1）板芯：英文属性名CORE，板芯主要由不同的木材、玻璃纤维（Fiberglass）和碳纤维（Carbon）通过不同的排列位置和交错层次产生不同的雪板性能，是决定一块雪板性能的最关键的因素，它主要决定了一块板子的重量、弹性和硬度三个主要性能参数，各大品牌将不同的级别板芯命名，从重量递增，弹性递减。一块板子的板芯可以让你的Ollie如鱼得水，也可让你的起跳力不从心。太多品牌为了响应环保号召推出了竹芯的雪板，除了环保，没有太多亮点。（2）板面：对于板面并不是一幅漂亮的图案那么简单，有的品牌采用了防滑伤涂层，如StepChild,有的品牌就很容易划伤如Burton和FLOW’（3）板底：各大雪板品牌的板底材料不尽相同，但主要还是分两种，一种叫挤压板底，这种板底相对较软，速度自然相对比较慢，但维护和修理比较方便，一般适用于Park（公园板）；还有一种叫作烧结板底，这种板底相对较硬，速度很快，但维护和修理相对困难，一般适用于Freeride（高山板）。除了这两种还有很多种混合型板底，从而决定了雪板不同的速度和耐磨程度。（4）板刃：对于单板的板刃从材质上分大致有两种，一种是钢刃，强度更大，更耐用，用于Freeride（高山板）和Freestyle（全能板），钢刃的缺点是打磨困难，需要专业的人员和工具；另外一种材质是铜刃，这种刃相对较软，寿命相应会短一些，更适合在公园玩各种道具，不会出现上Rail卡刃的情况，铜刃打磨比较方面。还有一种是内刃，也就是无刃，这种基本上没有被广泛认可，Burton的Dominant Slide我们认为比较尴尬，事实证明已经停产了。词条标签：冬季项目 ， 体育设施 ， 体育 滑雪板图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：188058次编辑次数：35次历史版本最近更新：w_ou（2018-07-04）猜你关注滑雪板什么牌子好滑雪板固定器滑雪板多少钱二手滑雪板滑雪板价格滑雪板批发在线医生妇产科免费咨询在线医生骨科免费咨询滑雪板生产厂家在线医生免费咨询内科新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号分享 
运动	﻿网球拍 编辑 讨论网球拍由拍头、拍喉、拍柄组成，在使用时还需要配合网球线、避震结等配件使用。不同的网球拍适用于不同人群。中文名 网球拍 外文名 Tennis Racket 长    度 :27 inches /69 cm 空拍重量 :11.3 oz /319 g 挥拍重量 : 322目录1 产品参数2 十大品牌3 构成材料4 相关标准5 组成部分6 网球拍测试7 设计原则8 球拍重量9 另类球拍产品参数编辑网球拍有很多参数，以费德勒现用的Wilson BLX Six-one Tour 90 为例：产品参数：编号: T7018拍面大小:90 sq in /581 sq cm穿线重量:11.8 oz /334 g平衡点:9pts Head Light球拍硬度: 65拍框宽度: 17mm材料: Karophite Black / Basalt力度水平: 低挥拍速度: 快柄皮: Wilson Leather线床: 16*19拉线磅数: 50-60十大品牌编辑WilsonWilsonWilson（维尔逊、维尔胜）美国品牌，目前国际市场占有率最高的网球拍品牌。著名产品系列为：hammer（榔头系列），pro staff（明星系列），ROLLERS（威轮系列），TRIAD系列。Wilson运动产品是世界运动产品的焦点和运动器材制造业的领导者之一,其产品帮助更多的运动员取得佳绩。核心运动产品包括: 美式足球，篮球，棒球，排球，高尔夫球，鞋类和球拍类项目 (网球,壁球和羽毛球)印象中的Wilson，就是网球拍上的那一记红色的W，就是附在网球拍上的一个红色的精灵。我们曾经无数次看见这个红色的W，它伴随着桑普拉斯的胜利一起飞向过天空，也和费德勒的泪水一起留在了温布顿的草地。Wilson，在某种意义上来说，是巨星的传奇。我们可以为Wilson的巨星开列一段很长的名单，从杰克·克莱莫到慕林·康诺利、亚瑟·阿什，还有约翰·麦肯罗、埃德伯格、格拉芙、比约克曼、大小威廉姆斯、达文波特……甚至还有迈克尔·乔丹和文森·卡特。Wilson的红，是一道永恒的运动风景。那种红，不是浮夸的大红，也不是醉人的酒红，它热烈而坚定，奔放而执著。它附身于那些热爱运动的人们，不管他们有名无名。它还有个形象的中文名字——“维尔胜”。对于有些人来说，那种红色是可以渗入血液的，渗入血液的Wilson，也会变成有故事的生命。著名的赞助选手有：桑普拉斯（Pete Sampras,已退役），格拉芙（Stefanie Maria Graf,已退役），马丁（Todd Martin），达文波特（Lindsay Davenport），比约克曼（Jonas Bjorkman），威廉姆斯姐妹（Venus &Serena Williams），诺曼（Magnus Norman）,罗杰费德勒（ROGER FEDERER）等Wilson大事记：1914年：艾士朗（Ashland）公司最早期生产外科用的缝线、低档的网球拍、网球线及两款棒球鞋。1917年：公司技术不断更新，业务蒸蒸日上。艾士朗（Ashland）制造公司更名为托马斯·伊·维尔胜公司。1935年：4款艾斯伍·宾士（EllsWorth Vines）网球拍面世，标志着Wilson网球拍平衡科技方面的革新，选手从此可以选择重心偏向拍头或握把的球拍。第二次世界大战期间：Wilson旗下所有工厂都为士兵缝制帐篷、睡袋以及制造头盔。1949年：杰克·克莱莫签名（Jack Kramer Autograph）网球拍上市。1956年：在美国轰动一时的网球界人物慕林·康诺利 (Maureen Connolly) 加入Wilson智囊团。她19岁就赢得了四大满贯冠军，此前没有任何一位选手做到过。1967年：T2000网球拍问世。1970年：百事可乐公司（Pepsi Co, Inc.）购买Wilson体育用品公司。1978年：Wilson开始在南卡罗莱那州的新工厂生产网球。自1932年以来，公司第一次净亏损200万美元。1979年：通过努力经营，Wilson在年底重回盈利状态。Wilson网球成为美国公开赛指定用球。1980年：Wilson精心研发的Pro Staff专业系列球拍面世。它是第一支用编织碳纤维和克维拉纤维材料制成的球拍，几乎同时，球拍由复合材料取代金属材料开始在球拍界流行。1984年：迈克尔·乔丹（Michael Jordan）签约芝加哥公牛队，并加入Wilson智囊团。1990年：Wilson推出大榔头（Hammer 2.7si）网球拍，重量只有10盎司。1994年：Wilson智囊团成员队伍不断扩大，顶级职业网球选手格拉芙（Steffi Graf）和桑普拉斯(Pete Sampras)都加入进来。1995年：Wilson网球拍继续推陈出新，新的扇形大榔头(Sledge Hammer 2.8si)加长型，是当时公司系列产品中最长的一支，它有28.5英寸长，拍头面积116平方英寸。4个月后，它成为美国市场销售第一的网球拍。1999年：威廉姆斯姐妹成为Wilson智囊团成员，小威继而赢得她的第一个美国公开赛单打冠军，并与大威联手赢得第一个双打冠军。2000年：一颗名为“Wilson”的排球出演电影《荒岛余生》并获奖。Wilson（威尔逊）全球网球拍销量最大、最受职业选手和业余选手欢迎的品牌之一。Wilson旗下产品十分丰富，包括几乎所有网球产品，wilson网球拍从最低档的100来元到最高档的3，4千都有，产品线很长。Wilson也是最早把金属投入到球拍的设计和制造中来的公司，Wilson无论是在亚洲、欧洲、北美都有广阔的市场。新拍层出不穷，产品线异常丰富，必有一款适合你。除此之外，Wilson的高尔夫，篮球，壁球和羽毛球等产品也是世界一流，不愧时美国排名前10位的综合运动品牌。14次大满贯选手Pete Sampras、九十年代初期的S. Edberg、被称为Sampras接班人的R. Federer、多伦多大师赛冠军G. Canas、还有来自巴西外形酷似Sampras的Andre Sa, 都使用Wilson的球拍，WTA选手更加不计其数，排名WTA前十名的选手有近半数都使用Wilson球拍，如大小Williams, Davenport, Henin, 还有已经退役的23次大满贯得Graf.Head滑雪和网球用具的公司1987 - Head 开始多样化经营，生产高级运动袜品牌 Radical 网球运动袜1988 - 球拍生产部门合并奥地利一家国有艺术品工厂1995 - Johan Eliasch掌控Head1996 - Head 合并 Marequipment1997 - Head 引入钛网拍，成为第一家生产钛碳球拍的公司1998 - Head 合并 DACOR1999 - Head 合并 PENN 网球 和 BLAX Generics2001 - Head 芯片系统发布HEAD成就1960 - Jean Claude Killy使用HEAD 滑雪用具1975 -阿瑟·阿什使用HEAD网球拍获得温布顿公开赛男单冠军1992 - 马克·罗赛特和帕特里克·奥特里贝使用HEAD获得奥运会冠军1994 -阿加西使用HEAD网球拍获得美国网球公开赛冠军1996 - 帕特里克·奥特里使用HEAD获得高山速降世界杯冠军阿加西获得奥运会金牌1998 - 钛网拍成为世界最畅销的新科技网拍Andreas Schifferer使用HEAD获得高山速降世界杯冠军2000 - 阿加西成为历史上第五位四大满贯冠军得主萨芬获得美国网球公开赛冠军2001 - 阿加西赢得澳网伊万尼塞维奇获得温网Hannes Trinkl获得世界滑雪高山速降冠军Head（海德）来自奥地利的网球品牌，唯一大部分的高档球拍均在奥地利本土设计、生产的高贵品牌，技术创新能力在业界享有盛誉，开发出第一款钛合金球拍，第一块主动避震的智能压电球拍，精益求精的名牌品质保证，为您迎来球场生涯中最精彩的一刻!Head产品线很长，head网球拍从最低档的3，400到3，4千有近百款球拍可以满足业余爱好者使用Agassi, Safin, Ivanisevic, Kuerten, Grosjean等ATP的职业球员都使用Head的球拍。Head是当之无愧的冠军球拍，如四大满贯得主Agassi, “红土之王”Kuerten，俄国“新沙皇”Safin, 草地上的“发球机器”Ivanisevic, 可见Head球拍在所有类型的场地上都发挥得十分出色，这都有赖于Head球拍的出色设计。Prince美国著名网球品牌。从一个网球机的制造商起步，随着球拍相关类职业运动之制造业上的发展，PRINCE已经确立了他是该行业的一个领导人物。在网球运动上，PRINCE的革命性创举是“OVERSIZE（大拍面）”和“LONGBODY（加长拍）”。PRINCE已经把网球上的业务扩展到服装、鞋子、服装、附件等等。PRINCE通过赞助该运动的一些精英来实现国际化的展示。比如（卡普里亚蒂）Jennifer Capriati，（拉夫特）Patrick Rafter和 Martina Navratilova。巨星们在大满贯上的成功，让人们同时提升对网球和PRINCE品牌的兴趣。直到今天。PRINCE通过赞助各级职业巡回赛，在网球运动上仍保持极高的出镜率。与各国的地方计划紧密结合，为新星提供更好的机会。主要的产品系列为：Triple Threat（钛铜系列）， Force 3（威力3系列）。著名的赞助选手有：Jennifer Capriati（卡普里亚蒂），Patrick Rafter（拉夫特）和 Martina Navratilova（纳夫拉蒂洛娃）等。Prince网球拍-个性Character如果你既有自由不羁之心，又不想缺失个性，那么Prince网球拍可以满足你。同样作为美国网球品牌，但王子给人的感觉很不一样。她好像是更注重球拍的精神投入，你的个性可以体现在球拍上。看到球拍，闹中会出现出使用她的球星的生动样子：看见张德培的加长球拍就会想起那坚韧的奔跑；看见TT Graphite就好象看见红土场上激情洋溢的西班牙和南美高手；看见Game Warrior就想起火辣的澳洲汉子，所以说wilson是Pop-cool，王子就是Classical-cool。王子的球拍做工也很好，不如威尔逊抢眼，但很精致。只是在面对低端市场的大众面前，球拍价格稍贵，给人的感觉不是那么平易近人。Babolat世界级的品牌其实并不多，但BABOLAT（百保力）位列其中。法国著名运动品牌的内涵，使这个百年传奇的品牌诞生出最为现代的产品生产理念，克维拉材料的纳米工艺材质与法国设计的实践效果结合得天衣无缝，成为球迷们永恒的追求，著名羽球选手皮红艳、乔根森、林光毅、拉尔森等都是使用BABOLAT羽拍。法国BABOLAT（百保力）品牌简介BABOLAT（百保力，又名芭芭拉）是法国著名的网羽运动品牌，迄今已有近百年的历史，现在已成为欧洲最大的羽拍品牌之一，并且是赞助欧洲专业羽毛球选手最多的品牌，旗下选手有：皮红艳（法国）、拉尔森（丹麦）、林光毅（香港）、莱戈尔（法国）、乔根森（丹麦）、徐怀雯（德国）、茱丽亚（英格兰）、弗德利克（瑞典）、洛蒂（荷兰）、本约恩（德国）、玛丽亚（芬兰）等。来自法国著名的网球品牌，世界最好的两家球线和配件供应商之一，几乎有超过50%的世界排名前100位的职业网球手只使用BABOLAT球线和配件，质量无庸置疑，深受业内人士推崇，唯一的缺点就是价格昂贵，故此在国内没有广为人知。实际上只有了解BABOLAT，你对网球的理解才会上一个台阶，此外他生产的球拍不多，但也别具一功尤其以拍线和配件特别著名，颇受职业选手的青睐，各种球拍都到Babolat球拍检测中心检测球拍的性能指标，可见 Babolat 在球拍设计方面的权威性。Babolat生产的球拍型号不多，却很受职业选手的欢迎，旗下的Pure Drive和Pure Control 最具代表性。Nadal,Moya,Escude,Corretja,Roddick等都使用Babolat的球拍，华裔名将张德培也曾用过Pure Drive.Babolat网球拍虽不多但做得精BABOLAT（百保力）羽拍设计风格独特，有五大结构设计特点：Satelite Technolgy、Pilot System、Revolutionary Stringing Pattern、V Shape、Slim Frame，外观以亚光漆（磨砂面）为主。和羽拍配套的羽线采用Hyperbraid技术生产，主要有VS、Hyperbraid、Twister、Challenge几个系列，球感好，包装精良，但价格昂贵，其中VS Touch羽线市场价￥320元，可能是世界上最贵最好的羽线，堪称贵族羽线。BABOLAT在配件方面同样表现不俗，有风格别具一格的羽拍包、被同行纷纷仿效的握把胶带、在欧洲极受欢迎的尼龙羽球，以及服装鞋袜等。BABOLAT（百保力）网线在国际网坛上几乎占了垄断地位，有半数以上的网球明星使用BABOLAT网线，如桑普拉斯、纳达尔、罗迪克、亨曼、萨芬、莫亚、休伊特、达文波特、威廉姆斯姐妹、辛吉斯、毛瑞斯莫等；BABOLAT（百保力）网拍是国际五大网拍品牌之一，李娜、罗迪克、纳达尔、冈萨雷斯、莫亚、拉潘弟、萨芬娜、等球星都是使用BABOLAT网球拍。球场上，选手们总是对装备提出更多的要求，为了满足球员们的要求，Babolat树立了更快，更强，更准确的理念。自从1875年以来，网球运动一直得到Babolat的强力支持。一百二十五年了，Babolat不断发明，革新，发展，不断生产出新产品，取得新成就。Babolat与网球一同出生1874年，Walter Clopton Wingfield制作了网球（即官方认可的现代网球）。球线的传奇1875年，Pierre Babolat用天肠羊肠制作了世界上第一根网球线。VS品牌1925年，Babolat创立了VS品牌，书写了世界网球的一段新历史。VS品牌的出现，成为了“出色的标准”和“完美的性能”的同义词，VS的发明，导致世界极的Babolat球线子品牌的创立，从一开始它就成为胜利的象征，并始终为世界级顶级选手选用。合成线的革命1955年，Babolat发明了“Elascord”，即在簇尼龙线上革命性地加上了尼龙外鞘层，这在合成性的柔韧性的增强上，是一个决定性的进步。后来又发明了多蕊纤维，制作了顶级合成线，至此，Babolat的工程师把合成线提升到了一个全新的水平。附件方面Babolat从50年代开始制作附件Elastocross（阻线粒）是Babolat的专利发明80年代Babolat开始制作grip(柄皮）和over grip（外柄皮），当时的两个系列“Match grip”合成柄皮和“Lux Grip”真皮柄皮闻名迩尔。进入穿线机领域1977年，Babolat的Multilec 01穿线机最大拉力达到30kg/66lbs1980年，Babolat的Starring穿线机最大拉力达到40kg/88lbs从Henri Cochet 要求的20kg/44lbs到Pete Samparas（桑普拉斯）要求的35kg/77lbs,网球不断的加速！球拍诊断中心1992年，Babolat发明了“球拍诊断中心”，这种技术可以在两分钟内“诊断”出球拍的各项技术指标：重量，控制，平衡，拍框柔韧性，穿线重量，线床的偏转，等等。职业穿线1981年9月开始，Babolat公司建立了专门为职业选手穿线的的竞赛分部，自此，Babolat竞赛分部的工程师们便开始在全球飞来飞去为职业选手穿线。想知道职业选手有多少挑剔吗？？！！Boris Becker（贝克尔）曾经甑别出穿线拉力仅差3g的两支拍子！！网球拍迅速发展1994年，Babolat进入球拍领域，莫亚和PD的出现，让Babolat网拍走向世界。双线的出现70年代，Babolat的logo是“VS”，Brog（博格）曾用。从1994年开始，改为拍面上的双线“ ===”Woof科技1998年，Babolat推出Woof科技。同年，Moya（莫亚）执Babolat PD网拍在Roland Garros（罗兰加洛斯）夺冠。从此，Babolat不断地推出新科技，不断地进行技术革命，在网球界的各个领域都崭露头角，同时，越来越多的职业选手选用Babolat网拍，取得越来越优秀的成绩。你知道这两道横线吗？—— BABOLAT的故事如果问你知道“BABOLAT”这个品牌吗？恐怕并不是所有人都知道。但如果我问你记不记得众多职业球手例如桑普拉斯、达文波特、卡费尼科夫、莫亚、拉潘提、马丁内斯等等，他们的网线上都画有两道黑色的横线，相信所有看过这些选手比赛的人都或多或少会有些印象。那么就可以告诉你，那两道横线就是法国著名品牌BABOLAT（中文“百保力”）的标志。据统计，目前有75%的职业选手选用BABOLAT的线。在2000年4月4日ATP排名榜前二十名的选手中，至少有15位使用该品牌的球线，而在1999年ATP年终排名前10位选手中就有8位是使用BABOLAT线的。现代竞技体育已发展成为一个庞大的产业，所有运动用品公司都会在职业球员寻找自己品牌的代言人，除了提供装备外，还要付出大笔的赞助费。但BABOLAT网线是个例外，法国百保力公司一般只向选手提供免费的训练、比赛用线及配件，但不向选手提供赞助费。而所有选用百保力产品的选手亦同意这一做法，由此足以证明他们对百保力产品的喜爱与信心。BABOLAT公司最著名的产品属天然羊肠线系列，不过你又是否知道百保力公司成立之初是生产小提琴线的呢？后来公司由生产小提琴线产生灵感，于是开始尝试生产天然羊肠网球线，结果大受欢迎。其后的百多年，百保力羊肠线、合成线、穿线机、球拍及附属产品等相继面世，并形成系列。“BABOLAT”这个品牌高精尖在运动界扎下根基。法国百保力产品一向以高品质著称，羊肠线系列自不用说。在现今科技高速发展的时代，百保力亦将许多高科技运用于球线制作，使百保力的全成线也具有很高的品质（一般来说人们都认为职业选手用的都是羊肠线，但其实使用合成成的选手也大有人在——如：莫亚、卡费尼科夫等）。还有百保力的电子穿线机，一直在行内享有很高声誉，作为ATP指定的专用穿线器械，百保力穿线机拉力稳定，被人们用作对比的基准。中国市场，在这批球拍中，百保力更大胆地运用类低音扩声装置——WOOFER，首创使球拍、球线更具威力及操控性，打球更舒适。相信WOOFER技术会在市场产生热点。以上是BABOLAT的故事，讲了这么多，你记不得都没有关系，但你一定要记住球拍上面的那两道横线，那就是BABOLAT，那就是高品质的标志。Dunlop来自英国著名的网球品牌，最早、最优秀的网球品牌之一。1888年，在神秘的不列颠群岛，DUNLOP——一个高贵而响亮的体育品牌横空出世，并由此开始了其傲视群雄一百多年的灿烂历程。秉承其尊贵气质及其全力推崇的“前卫、自由、个性”的品牌宗旨，经过一百多年的发展，DUNLOP 已成为全球著名的高档综合性运动品牌。Dunlop网球拍产品线很长，有2，3百的初级拍，有1，2千的专业拍，也有一些适合收藏的拍子。Dunlop 旗下的旗舰产品当属200G 和300G，它个性张扬，雍容华贵，战绩辉煌。现旗下Johansson (02" 澳网冠军), Safin(00" 美网冠军)，澳洲“发球大炮“Philippoussis，当然还有大家熟知的Haas, Schalken和美国新锐Blake等男选手以及女子选手Mauresmo……Dunlop品牌始创于1888年，发展至20世纪，已成为国际著名运动品牌。Dunlop产品类型齐全，应有尽有，包括：网球、壁球、高尔夫球、羽毛球运动系列产品，以及运动服装、专业网羽球背包、拍包系列产品，各种高尔夫球配件。20世纪30年代，由当时连获三届温布尔顿公开赛冠军的创下网坛“不败”的传奇弗莱德·派瑞穿着的，Dunlop最具代表性的Green Flash网球鞋，成为当时当之无愧的潮流风向标。也自当时起，Dunlop运动用品备受众多顶尖运动员推崇，这些顶尖好手包括：高尔夫好手阿诺帕玛，网坛名将约翰麦肯罗，嘉芙，以及当今网坛好手布莱克、阿尔玛格罗、罗布雷多，高尔夫球好手大卫豪威尔、李德、戴伦克拉克等。Dunlop的网球、壁球以及高尔夫球工艺依然领先全球，Dunlop网球更是继续获得众多国际顶级赛事的肯定，如法国网球公开赛以及ATP的国际性系列赛事均选用Dunlop网球作为比赛指定用球。另外，Dunlop颇具传奇色彩的“65”高尔夫球更是领先市场达50年之久，在高尔夫球行业拥有其他品牌产品不能匹敌的众多荣誉。今天，Dunlop仍以其激情、内敛、坚韧的品牌精神激励着各个领域的运动爱好者。同时，Dunlop品牌光辉的历史延续至今，仍不改其一流的品牌地位。而且，在复古风潮下，Dunlop Green Flash运动鞋、运动服装以及配件继续引领潮流。VolklVOLKL（沃克）来自德国的老牌运动品牌，品质不逊色与任何竞争对手，尤其惊人的是其母公司是世界第一的复合材料供应商，其获得航太级碳素和超级陶瓷在本行业的独家供应，其产品具有独特的性能，在欧洲占有极大的市场分额。旗下选手：卡菲尔尼科夫。 源自德国人对高品质的狂热追求的网球运动产品，品牌代言人为网球巨星贝克尔。旗下产品丰富，包括安全头盔、冰雪器材、草坪、登山包、地板、户外服装等,虽然在欧洲如日中天，但在国内的知名度局限在专业圈内，旗下选手：司迪班内科。VOLKL网球拍有近100款，大致分为DNX系列，Becker BB系列，Power Bridge系列，V-Engine系列FischerFischer公司于1924年，在奥地利的莱德市（Ried）由老约瑟夫菲舍（Josef Fischer sen.）成立；生产行李车、雪撬，滑雪板。（最早时，他们不是生产网球拍的）1938年：出口2,000对滑雪板到美国。1958年：设计师鲁道夫 芬奇（Rudolf Ferch）设计了FISCHER的三角形商标，从此成为FISCHER通行世界的标志。1964年：第一家设备齐全、可生产旗下各产品的工厂建成并投产。1974年：在德国科隆SPOGA体育博览会，第一次展示其网拍。1978年:FISCHER公司重组，正式成立三个分部：高山滑雪、越野滑雪、网球。今天，FISCHER已成长为滑雪业与网球业界的国际知名品牌。其卓越的革命性高科技技术，使公司在整个运动行业都有很大的影响力。而在1989年，不断追求创新的Fischer更进军航空业，入股Fischer Advanced Composite Components (FACC)公司，成为最大股东，为航空业生产对材料、技术等要求十分高的飞机内舱及相应部件。其客户包括波音、空中客车等大型飞机制造商。这对它的技术要求及技术革新都起到了很大的促进作用。而这些技术也极大地促进了Fischer研发体育产品。例如，用于航空制造业的材料 ? AirCarbon航空碳/钛纤维， 也被用于网拍与滑雪板的制造，使产品更轻，而同时保持产品所需硬度。1974年，Fischer在世界最大型的夏季体育用品博览会 - 德国科隆SPOGA体育博览会上，第一次向世界展示它生产的网拍。在第一季度，实际销售额就远远超过其预期的销售指标40,000支。当时，其产品线包括三种款式：Matchmaker1、2和3。如今，Fischer网拍已发展成为五大系列，二十多种类型。Fischer一向专注于网拍的开发研制工作。在70年代，网拍都是由复合纤维制造。Fischer研发了第一款纯粹由塑料制成的网拍。1976年，销售量达到约80,000支网拍。 1979年，Fischer研究开发了神奇的Superform系列网拍。在整个80年代，这项革命性的设计影响了网拍的外形设计。由于不断的革新创造，Fischer取得不少专利权和产品大奖等。Fischer在网拍研发中，很注意与优秀的职业运动员的合作，从中了解职业球手的需求。职业球手往往比普通爱好者更敏感、更能感受到网拍击球时的感觉，例如软硬度。毋庸置疑，这些反馈对技术、材质、外观设计等方面都起到了促进作用。Fischer的最新技术则涉及有效地控制震动频率，优化网拍重量分布，从而使网拍接发球时产生的震动转化为能量，击球更有力量，控球性能加强，球速加速更快。Fischer网拍测试Fischer的所有网拍在投入生产之前，都经过了许多技术及质量测试关。在研发过程的初始阶段，根据球拍的类型，制定了几种含不同要求和准则的实践型测试方法。然后，不同水平的球手会试打这些网拍，提出意见与建议。最后，Fischer聘用了一些前网球职业运动员作技术顾问。他们的意见对最终决定有很大影响力。Fischer实验室对网拍采取了极其严格的测试标准。这些测试包括网线穿线磅数测试、80℃耐高温测试（类似于汽车抗高温测试）、耐打测试（连续击打20，000个球），和各种各样的模拟球场状况摔打测试。每一款式都有40支左右的样拍，通过10种不同的测试方法，直到最后通过测试关。一般来说，每一支球拍的研发都需要10 - 14个月。网拍的外观设计也是Fischer的着重点之一。新网拍会被喷绘成各种颜色，然后送到3个奥地利的网球中心，包括在圣沃尔夫岗（St。Wolfgang）的网球酒店（Tennis Hotel），被不同的人评估。这些研究结果会被立即贯穿到网拍的研发当中去。赞助世界级职业网球选手：如前所述，Fischer在发展网拍事业伊始，就十分注重与职业运动员的合作，特别是扶植有发展潜力的新晋球手，并取得了不少骄人成绩。- 1976年，Fischer赞助俄罗斯职业球手Bob Hewitt（鲍勃休伊特）和Frew McMillan（弗路麦克米兰）赢得5项大奖赛冠军。- 1978年，此二位球手赢得了温布顿男子双打冠军。他们被誉为网坛的“The Dynamic Duo活力双雄”。这也是Fischer赞助球手第一次取得如此世界级大赛的冠军。有11位世界级网球手换用FISCHER网拍，包括约翰亚力山大（澳大利亚）和斯丹 史密夫（美国）。- 1985年，Anders Jarryd（安德斯杰里德）打进了温布顿半决赛。- 1988年，查理斯蒂博在戴维斯杯击败瑞典的麦茨?威兰德，保证了联邦德国最终赢取戴维斯杯。- 1989年，查理 斯蒂博在戴维斯杯击败美国的阿加西，再次保证了联邦德国最终赢取戴维斯杯如今FISCHER的球员有大胡子*巴格达蒂斯、安娜*查克维塔泽Slazenger史莱辛格（Slazenger）品牌源自英国，是英国的皇室贵族品牌。从1881年开始已有120多年的历史，一直以来从事上层社会的运动，如高尔夫球、网球、马球、板球、曲棍球等，其中马球为英国皇室专用品牌，而高尔夫球更是在60~70年代影响了整个欧洲。在网球方面，从1902年起与温布尔顿网球俱乐部共同发展四大满贯中最具影响力之温布尔顿公开赛，至今超过100年。由于品牌的自我要求甚高、非常严格，在整个世纪以来成为高要求的人士所爱戴的牌子。在网球方面Slazenger的球自问世以来一直被公认是世界上最好用的球，其击球的感觉是全世界最舒服的，四大网球公开赛中，英国的温布尔顿、澳大利亚的澳洲公开赛是指定用Slazenger的网球为官方用球，在国内的网球爱好者绝大部分都采用Slazenger史莱辛格的网球。Slazenger史莱辛格--英豹,与世界上最高质量的网球装备是同义词，在体育发展史上，它的名字是无与伦比的。2002年6月，当第一个网球撞击英国俱乐部球场时，史莱辛格作了一次非同寻常的庆祝。在过去的100多年里，作为温布尔顿大满贯赛事的官方赞助商，史莱辛格成为了历史上为时最久的体育赛事的赞助者。自1902年起，诸多网球精英，如：Fred Perry, Martina Navratilova, John McEnroe和Pete Sampras用史莱辛格的球摘取了温布尔顿桂冠。100年来未曾遇到其它对手与其竞争温布尔顿赞助商的地位，得归功于史莱辛格追求卓越的品质。“较量”是一种对抗比，一种挑战，一种内在能量力与外在精神体现融为一体、质与量和谐统一的权衡。它表现在体育运动上，是一种对抗与超越；表现在生活中是一种物竞天择与优胜劣汰。“每一天”是一个界义，一个空间，它泛指生活的每一个层面，是“较量”的目标与最终执行点，是一种坚持不懈地永恒追求。“较量每一天”沿引史莱辛格百年来对温布尔顿网球赛事一如既往的专注、不断创新自我、挑战对手、力求臻善的奋斗精神，阐述消费者超越自我、超越现实的心理诉求，它是一种精神的动力，更是推动时代进步的力量源泉。个性： 活力释放 典雅体现英伦风格价值观： 重视生活品质和乐趣，自我价值、追求时尚运动和外在表现。无拘无束，色彩斑斓，富于变化、挑战的生活。（运动休闲、个性体现）。性能特点： 专业、前卫、时尚、高贵品位。品牌定位： Slazenger代表着专业、优雅和活力，它吸取了百年历史的精粹，把握着专业和品质的标准，同时呈现着独具优雅的风格。Slazenger提供的不仅仅是运动和休闲产品，更是优雅而有活力的生活方式的表现。品牌个性： 健康、活力、个性超凡、富有挑战性。Tecnifibre诞生于70年代末。Tecnifibre 的球拍定位有三个系列 T-fight, T-flash,T-feel。T-fight 系列叫战斗系列，适合底线型选手，一般职业选手使用较多；特点*Longer dwell time of the ball on the string bed*Tolerance of off-centre shots*Precise controlT-flash 系列，适合发球上网，几板内结束战斗的球员，是巴格达蒂斯主打的拍子特点*High acceleration at ball impact*Deep approach shots*Excellent manoeuvrabilityT-feel 系列，全场型的，比较适合业余选手使用特点*Great accuracy*Stability when hitting the ball*Weight of shotTecnifibre 球拍的命名很实用，后面的数字就是拍子的重量，比如 Tecnifibre T-fight 320就是320g的，Tecnifibre T-feel 295 的就是295g的。Tecnifibre T-fight 320 是 Tecnifibre 系列球拍中，职业选手使用最多的，象沃达斯科，杜尔科和蒂普萨勒维奇等人都用这款拍子。Tecnifibre 的球拍有一个非常显著的特点，就是其挥重控制的非常好，常常是较重的拍子的挥重比拍子的实际重量要轻，所以拍子的手感非常好。Tecnifibre 的拍子设计的都很漂亮，做工也相当完美，在欧洲卖的很好（其配件也相当好，尤其是球线，这一点与Babolat相像，都是先做线，然后再做网球拍，并且起点都比较高，90年代塞莱斯拿着它的球拍首夺大满贯冠军。在中国，由于业余选手看中明星效应，所以认知这个牌子的球友较少，另外在国内的推广也做的不是很好。不过随着其代言的明星的成绩的飙升（德约克维奇使用它的球线，Tecnifibre 的 logo 是一个倒三角形，大家可以留意一下），以及法国品牌先天固有的浪漫元素，相信将会成为下一个 Babolat（同样来自法国）的。Yonex尤尼克斯（YONEX） 是世界最出名的羽拍,也是每一个羽毛球爱好者都想拥有的羽拍，为了统治羽拍市场,也为了尽量满足不同使用需求,尤尼克斯研发了大量的型号，让人眼花缭乱。作为世界知名的羽拍专业制造商，尤尼克斯完全体现日本工艺的精益求精，羽拍牢牢占据世界第一的地位，同时网球拍也得到许多知名球星的喜爱。构成材料编辑碳纤维材料是采用一些有机纤维（如尼龙丝、腈纶丝、人造丝等）做原料，将有机纤维跟塑料树脂结合在一起，放在稀有气体中，在2000--3000度高温高压下炭化而成 碳纤维是纤维状的碳材料，一般用于航空、军事等，英文 carbon fiber。碳素材料一般是含碳元素的材料，比如：石墨之类， 粉末状，英文 carbon 。网球拍材料 碳铝材料、碳钛材料 价格比较便宜网球拍材料 玻璃纤维 400--1200 元人民币网球拍材料 carbon /glass fiber（碳素材料/ 玻璃纤维 ) 价格一般700----1300 元人民币网球拍材料 carbon fiber （碳纤维） 价格一般1700---3000 元人民币碳纤维是一种高强度纤维，就像绳子一样柔软，要与树脂基体结合后，固化成型。树脂的比列一般38%----57%不等，树脂含量越高网球拍的性能越差，价格越便宜。也有树脂含量达到34%以下的，这类网球拍是职业比赛专用球拍，价格非常昂贵。常用的树脂有：聚酯、环氧树脂、热塑性树脂等，其中环氧树脂基的碳纤维网球拍性能最好，比其他树脂基的性能高出几倍，球拍价格也最高。职业比赛的球拍是用环氧树脂基的碳纤维预浸料制成，环氧树脂34%，碳纤维66%。i没有100%碳纤维的网球拍，因为根本就不能成型，是商家骗人的。在国外他们就不敢这样标识材料，为什么就只是欺骗我们中国人呢.......？碳纤维预浸料125克/平方米，不含税137.3元每平米，再乘 17% 的税，一只拍子毛胚重量 330--350 克；加上裁减边角损耗共430克左右。再加上人工、打磨、油漆（85--110元/只)、配件材料(70---120元/只)、包装(85--160元/只)、不良品率、生产设备、厂房租金、管理费用、水电费、企业利润、企业 25% 所得税,品牌效应。再加上销售商、零售商的利润，加上5%营业税，加上20%所得税等等.......。材料成本只是销售价格的极小一部份，就拿我们常用的指甲剪刀来说吧，它的材料成本不到0.23元，零售价格3元的指甲剪刀是质量比较差的，质量中等我们家里常用的指甲剪刀一般零售价都在8---10元左右，然而指甲剪刀的生产工艺和生产技术要比生产碳纤维网球拍简单的多。我们看看日用品、化妆品、大中消费品材料成本与销售价格的差距。如果300---500元能买到100%碳纤维网球拍的话，那一辆宝马车 5 万元就能轻松买到。太假了吧！！！！网球拍表面涂有一层漂亮的油漆，油漆下面是什么材料，根本看不见。购买高价格的网球拍时，最好要商家或厂家做一个书面的网球拍材料成份承诺，如假包赔，有效期至少 3 年。这样当你想更换球拍或球拍受损时，可以锯开一看就清楚，玻璃纤维、碳纤维、碳素、碳铝、碳钛等材料，可以分辨出。在国内认识碳纤维的人越来越多，把锯开的部分拿去请教一下就行。是假的可以告他欺诈，并索赔。在国内市场上，材料鱼目混珠的多。很多品牌网球拍还是在中国制造的，制作网球拍的材料决定网球拍的性能、质量、手感，看重品牌不如看重材料（如果你懂材料的话），看重材料不如看重书面承诺。网球拍上的标志：w是维尔胜。h是海德。y是尤尼克斯。d是登路普。p是prince.网球职业选手所用各种装备均可为各知名体育用品赞助商提供，一用来提高品牌知名度，二来可为职业选手保证持续的竞技状态作保障。另 各网球职业选手手中的球拍与大众能购买的球拍有一定区别。这也是网球装备品牌策略的另一表现 [1]  。相关标准编辑“AMSSEFCSL”标准在国际上非常流行，下面介绍一下“AMSSEFCSL”标准的9大要素：A——avoirdupois（重量）太重的球拍会使球员在挥拍时动作缓慢，太轻的拍子则不易应付强力的来球，也容易翻拍。normal选择：一般来说，年轻男性的适用范围是320—330g，中老年女性适用300—320g之间的球拍，年轻女性的适用范围是280—300g。M——measure （握把尺寸）跟重量一样，握把的大小也要以自己觉得舒适为宜。normal选择：一般的男性球员适用4 3/8，若能力允许，也可用大一点的如4 1/2；女性适用4 1/4—4 3/8。S——skin（握把外皮）握把上的外皮，是球拍与人体接触的部分。外皮不好时，拍子就抓不好，这样的话，你即便有再好的球拍、再好的球技都无法发挥。normal选择：握把皮需要留意，时常更换，这是保持握把外皮最佳状态的好办法。S——sweet spot（拍面的甜区）偏离球拍中心点击中球，也可以把球击出去的区域，英文称之为sweet spot（中文译为“甜点”或“甜区”）。normal选择：大拍面的球拍易学，稍微偏离中心也能打到球，缺点是缺少速度，控制也较差，适合女性，初学者及年纪大者，宜用大约110—115平方英寸的拍面。小拍面适合中高级及年轻球员，它的特点是球速快，打点控制好，但是甜区小 。E——equipoise （平衡点）平衡点与球拍面的轻重大小有关，它的中心话题就是“头重”或“头轻”的问题。这也是一个“因人而宜”的话题。normal选择：头重适合长拍，底线抽球的对打；头轻适合网球截击，双手兼用的选手常用。F——form（形状）每一个拍面的形状都有它独特的设计理念，形状不同甜区的位置就不同。一般来说，拍面的形状主要有椭圆形、蛋圆形两种，而椭圆形拍面的甜区处于拍面中心，蛋圆形拍面的甜区则处于拍面后中心区，距离握手处较近。稳拍功夫较好的人可选用前者，反之选用后者。normal选择：这可从拍子的简介或吊牌中看出。C——construct（构造）网球拍的构造方面，整支球拍会有不同的软硬度存在。当然，挥拍动作大、力气大的人，适合硬度较小的拍子（若是挥拍动作大、力气也大的人使用较大硬度的球拍时，球拍的手柄、拍面网线及拍面框均易于损坏）。normal选择：吊牌中也会有显示，大部份是以号码来表示，号码越大，硬度越小，S——scales 球拍的磅数球拍的磅数越高，弹性越低，但是挥拍速度快的球员可获得较好的控球效果，磅数低会产生弹簧床作用而使反弹力增加，相对的控球性就会减低。normal选择：网球拍一般最常用的磅数是55到60磅之间，职业选手往往都穿（“穿”是职业选手要求厂商生产球拍时穿用较粗的网线——由于网线较粗，因而磅数较大）到70磅左右。L——linear （线的选择）网球线的主流是尼龙线，这种线因不怕潮湿，耐磨，能大量生产而价格合理等优点而盛行，但是尼龙线也有缺点，那就是因容易松弛而使磅数变化。normal选择：既耐用又好打的线太少，原因是线越粗越耐用，而越细越好打，所以三两天就会断线的人最好穿上直径1.35mm到1.45mm较粗的线，但是粗线的手感并不好；而细线一般在1.20mm到1.30mm之间，切球较敏锐，弹力也佳。组成部分编辑Head Size(拍面)拍面MID为95平方平方英寸，MP为96-100，之上为OS拍面。即Mid,Mid-plus,Over-size。一般来说，新手和力量偏弱的女士建议用OS拍面，击球面积大，甜点大，容易接到球，而且由于拍面大，球接触到球网之后力量分散得也开，卸力的效果明显，又方便借力打力。而MID拍面由于甜点小，击球时对技术和力量的要求都高，但击球时力量更集中即可以方便大力选手打出暴力的重击!所以MID拍面的拍子大部分都是重量型球拍，专为暴力选手配备。而MP球拍，可以说是当今最主流的球拍，从高人到新人都可以用，完全可以根据自己的特点选用。Length(拍长)Length(拍长): 标准拍长27 inches(英寸) / 69 cm(厘米)成人拍中，没有短的，只有加长型，为的只是加长力臂，对力量的要求增加却可以给发球和击球带来更大的力量。对此问题，请参照中学的基础力学知识。张德培是最早试用加长拍的人，他因此将发球速度提至了120英里/小时。加长拍中最著名的是POG加长，即张德培一代，以及罗迪克代言的PD+，不过新手不建议用PD+，动作不协调极易得网球肘，但张一加长可以推荐，对手臂极为友好，就是力量沉了些，量力而行了。Strung Weight(上线后重量)有多大力量，用多重的拍子，上场挥挥就知道自己能不能打得动了。除了O3，其它拍子的重量可以作为挥重的参数了。给想打暴力球的男士一个提醒：高手协调发力能力强，用轻拍也能打出暴力球，但一般人用力不充分，想打出暴力球，还是用动量定理比较好，即：球拍重击球狠，对手接着也就更费力。这就是为什么罗迪克这种不涂拍的人要在拍子上加海量的铅片的缘故了。Balance(平衡)头轻打网前省力，底线费力，头重打网前不爽，但底线省力。不过想自己发力，加强控制力的，头轻是不二选择。 不想把手臂打得很粗的技术型选手或女士，用头重拍很好。想学职业选手的诸位，头轻吧，有了控制和自己发力才是技术提升的途径!有个反例，大小W姐妹，力量超强，用头重拍，还经常做出极不标准的动作击球，不过因为有不输于男人的肌肉，所以......数据解释：1pts头轻，即拍子的平衡点在球拍中点靠近拍柄1 point的位置:公式：1pts = 1/8 inch = 1/8 * 25.4 mm = 3.175 mm=0.3175CM对于标长27inch即68.5cm的拍子而言，平衡点在从拍柄数31(68.5/2-0.3175=33.9)CM处。头重就在中点处加上平衡点数值。n six-one 90，9点头轻，就是68.5/2-0.3175*9=31.4 即平衡点在从拍柄数31.4CM处。网站上的是315，出入是因为我取的四舍五入点精确数位多所致。1点头重，即68.5/2+0.3175=34.5CM,即从拍柄数34.5cm处。大部分拍子挥起来会比原来的重量轻些，我们可以理解为借着惯性省了些重量。O3是个例外，超强的大孔减少了阴力，使拍子挥重远远轻于自重。不知道以后会不会出现自重350克，挥重系数不足300的情况。这项指数建议大家自己上场试试才会有感觉。因为挥重受到击球方式、位置等因素影响不小。Stiffness(硬度)越硬拍子弹力越大，对球如此，对手臂也如此，所以软拍子对手臂都很友好。但用好了，借力加力后硬拍子的威力也是很恐怖的。想想美国大炮用PD+发出的250+KMH的发球吧。软拍由于拍子变形大，吸收力量大，所以需要更多自己发力，力量偏小喜欢借力的人士最好还是选硬度65以上的拍子。相反，力大人士用软拍子更能发挥自己的控制力和力量。Beam Width(拍框厚度)Beam Width(拍框厚度): 22-25 mm直接影响球拍力量指数的因素，拍框越厚，由于线床变形越小，球拍力量会增强，减震也越好。拍框薄，球拍的控制要好一些，拍框薄拍子也越灵活。拍框的厚度和拍面的大小也有一定关系，OS拍面很少有小于20mm的。总之窄边的拍子都是暴力拍，L6、Tour90，都属于这类。宽边的如PD等借力效果好。Composition(成份)Composition(成份): Graphite （碳素） / Kevlar （卡夫拉）拍子中碳素为主，加入金属或纤维物质都是为了增加拍子的硬度，加强拍子的力量和稳定性。只需要说明一点，有些人会不习惯金属元素的震动感觉，可以选用减震效果好的纯碳拍。这个因人而异。此处顺带说明一下避震的问题，觉得手就加避震觉得太木没感觉就不加避震。如果没加避震还觉得木就换个震动强的线或震动强的拍子。手感敏锐者如费得乐萨纷不用避震，却也有如老桑阿加西这样用避震的。纳达尔和克里斯特尔斯这些大力选手也用避震。所以大家自己判断好了。而且避震有不同的样式和效果，缠住的线越多减震效果越好。顺便说提醒一句：使用95以上拍面的大力击球手，如果用的是非力士浪硬线的话，使用一般的避震经常会被震飞(连续击球中来不及理线，由于力量大，球线分散，造成避震脱落)，建议使用皮筋儿或皮管儿一类可以系在线上的避震。Power Level(力量级别)力量越大，越省力，力量越小，越需要自己来发力，大家量力而行吧。一般来说，这都是和拍子的重量、挥重紧密相连的指数，重拍要求挥拍速度快，因为什么？因为如果你挥得不够大力，就不够快，没有力量是击不出好球的。所以重量和挥重决定了你的挥拍速度一点不为过。挥重小的，挥拍速度中等，力量小，借力多，适合休闲打法。Grip Type(原厂拍的柄皮型号)Grip Type(原厂拍的柄皮型号): Syntec Grip有什么用什么，喜欢拍柄棱角感的或想加拍柄厚度的，可以换成小牛皮，不过价格很贵，新手就不必了。有些好拍子如N90是配了小牛皮柄皮的。其它的内柄皮也有加厚减震型或速干透汗型，原则上来讲，换外柄皮就OK了。内柄皮一般不用换。Grip Size因手而异，一个手指为最佳，看图!注：追求上旋的高手会选择小一号的手柄，为了方便转手腕，不过新人或技术不熟练者不要过早追求动手腕击球!String Pattern(线床密度）String Pattern(线床密度）:16 Mains(竖线) / 19 Crosses(横线)记住一点，竖线越少，上旋效果越好，反之则是平击效果。16*19是当今主流，但18*20依然占有一部分市场，如HEAD的Prestige和Dunlop的200G等依然占有一片特别的市场，Safin更是用自己天生的素质用小拍面线密线床的拍子打出了极强的上旋球。可见技术上的优势远远凌驾于拍子之上!顺便加一句，线疏且拍面在MP或OS的拍子，很容易走线，小拍面紧线床相对走线少。如果是特别不喜欢整线，就上聚脂线，如果又是经常会把力士浪硬线都打走的高手，建议换用小拍面的拍子。String Tension(上线高低峰值)String Tension(上线高低峰值): 53-63 pounds (磅)非力士浪硬线，本着先上拍子推荐的中值，再根据手感调整。相加力量的，减少磅数，想加控制的，加磅数，每次调整2-3磅。网球拍测试编辑较为常用的几种测试方法被大多数制造商所认可和采用。非破坏性实验在大多数制造工艺中，在不同的阶段都对质量、平衡点和旋转质量进行监控，以便尽可能早的在过程中发现问题。网球拍的质量、平衡点、旋转质量和框架刚度是制造过程的基本指标，通常随机进行测试，或在网球拍完工后去全部进行测试。测试沿着球拍长度的冲击方向上的弯曲强度有一种特定的实验即三点弯曲实验。在球拍脸部的两边各选定两点来支撑球拍，一边在钟表时针指向5点钟和6点钟的位置，另一边在10点钟和11点钟的位置(将球拍的脸部视为一个钟的表面),用一个连接框架两边的负载夹在沿着球拍脸部的离散点上，测试所有点的偏离度，并与其他不同的球拍相比较。球拍抗扭程度的实验为扭矩测试，它类似于三点弯曲实验，但支撑点有所不同，扭矩测试的支撑点在球拍脸部的任一边而非两边，也就是说在5点钟和11点钟处，这样在框架上产生扭力，通过测试偏差来反映球拍的抗扭程度。顶部变形实验运用一种两点加载法，在球拍顶部的1点钟和11点钟两点处加载负荷，以此表示球拍顶部沿着半径方向的强度。在球拍脸部这是个关键区域，在受到冲击时会承受非常大的负载。另外，该实验还用来测试所用负载的偏离。破坏性实验破坏性实验要做到使球拍变形直至破坏，然后测试最终的外力。顶部冲击实验是对顶部区域进行动态测试。实验时将从球拍从高处坠落，逐渐增加高度，直到球拍被破坏。采用球拍破坏的坠落高度来表示球拍顶部的冲击强度。运动员灰心时会将球拍扔到地上或者球网上的趋向力经常导致在球拍脸部3点钟和9点钟处发生故障，这迫使制造商设计了在这种条件下的实验。将球拍放在一个类似于钟摆的圆形框架里，围绕球柄旋转，从水平位置坠落，与垂直方向坚固的圆周相碰撞。可以向顶部冲击实验一样在球拍上加载质量，增大质量直至球拍破坏。在这种情况下，用直至球拍破坏为止的所有质量之和来表示球拍抗击边缘冲击的能力。球拍还需要具有一定的耐温性能，因此有温度实验来测试其耐温性能。将球拍排成一列，在80℃的环境中放置约4个小时，然后测试其缺陷。估计索环强度实验。用一根网线从两个索环孔里穿过，在框架的里面持续拉线的两端直到索环或框架经受不住剪切应力。以测出的导致故障的最大压力来表明索环的强度。设计原则编辑球拍的设计原则在很大程度上依赖于选手的类型和级别的高低。其原则包括力量、操控性、舒适性以及机械故障等。在理想状态下，所有的球拍都是追求这些指标的最大化，而最终是选择力量和控制来作为设计中最重要的指标。力量第一个设计原则就是“为了力量更大，使用网线”。网线在受到冲击后能够回复约90%的变形能量，而单独的球(在硬表面上回弹)只能回复45%的能量(Brody，1995)。另外，球拍框架变形的能量没有及时回复给球，增加球的能量，意味着任一球拍在受到冲击时网线产生的最大程度的变形，比网球或框架变形更增加了动力。20世纪70年代，在出现特大型球拍以后，开始运用限制网线床尺寸的原则。当前的原则制定了网线质量和宽度的最大值，在框架两部里面进行测量。后来最大化网线床尺寸的尝试集中在采用方形的球拍脸形状，而不是简单的圆形。这导致所有网线的长度很长，但是存在结构上的限制，框架变得难以制造，强度不够，外观感觉也不好。许多制造商已经采用了更大的索环，允许网线床的有效尺寸延伸到框架的外面。另一个影响动力的因素是质量分布，尽管质量分布很难达到最优值，但是原理比较简单，即轻球牌摆动的快，增加击球速度;而重球拍摆动慢，但由于质量增大，同样可以导致球速增加，特别是如果增加的质量加在击球点上时，更是如此。因此，在设计球拍时，既要质量足够小，能够高速摆动和击打，同时又要有足够的质量，以最优化网球的回弹特性。操控性具有较高的抗扭稳定性的小型的头部和框架常常具有较好的操控能力，因为网线和框架的偏转角度较小。偏离球拍中心的击打产生较大角度的偏转，将导致网球离开网线时的回弹角度大于平滑表面所产生的完美的回弹角度。这种细小的区别可能导致选手在赛场上比赛时发生较大的失误。高的抗扭转性能使得手中的球拍扭动较小，从而得到更精准的击球点。在隔开网线的这一点对操控性也有影响，注意到这一点也许对操控会有帮助。为了制造扭曲稳定性好的小型的头部需要在球拍框架的周边增加质量(3点钟和9点钟处)。更密集的网线导致更高效的网线张力，减少角度偏离，同时也减少旋转，这对于一些参赛者来说比较重要。舒适性每位网球球员对使用球拍的舒适度都有自己不同的感受，这使将球员的反馈信息转变为实际的设计参数非常困难。迄今为止，球员们的注意力主要集中在减少对球拍的冲击以及由此产生的摆动幅度上。较刚硬的球拍与以前球员常用的老式拇指球拍相比往往具有较低的抗震性能，因此各式附加用来实验提供额外的抗震性能。较刚硬的球拍在击打时声音较响，大多数球员不喜欢，因此采用了防震绳。减少冲击的方法包括将击打中心移至球拍中心，并增加球框的质量。与舒适性有关的因素还有球拍表面的磨光以及球柄的把手部位的材料，制造商对此都已有很标准的工艺和方法。机械故障在高水平的比赛中所用的球拍通常在所要求的范围内被设计得尽可能的长，碳纤维的引入，使球拍在性能和强度上发生了巨大的飞跃，球拍的内部强度问题主要与拍架主体、收口部分及球拍的尖端部分的连接有关，此处受到来自网线的力最大，但大部分的制造商都通过加固此部位而解决了这一问题。市场对质量效些的球拍的需求迫使厂家尽可能的改善他们的结构设计，就形成了适应不同冲击力条件的复杂而特殊的球拍类型。在强度减得不多的情况下，减轻质量的大多数方法是采用树脂含量低的预浸渍料坯，用更少量的油漆层以及除掉磨具内提供压力的衬里和膨胀材料。在测试时，由于承受非正常负荷，这些球拍表现出非常脆弱，因为它们并非被设计用于非正常受力条件。这个过程的关键使用恰当的测试方法来保证球拍的设计能够满足比赛时的受力情况。为不同的消费群体而设计没有任何一种适合于所有运动员的完美球拍，因为打球者水平不同，打球风格也不同。应尽可能地开发不同类型的球拍来适应不同的消费者。球员开始打球时总是使用质量小些、拍面大些的球拍。由于不具有职业选手的技巧与力量，这些球员常将球打偏。大球拍弥补了这一不足，它使这些球手能够更好的控制球、更快的提高水平，也更快乐。在球打偏时，扭力也更稳定，这就为球员节省了大量体力，并且大球拍意味着大力量，能够让球手在学习初期具有一定的优势。一些定期打球娱乐的俱乐部球员，因处于打球水平提升期，他们愿意使用拍面较小的球拍，以便更好的控制球并根据各自的打球风格来决定球拍的质量。底线型选手，喜欢使用长而重的球拍。爆发型选手则喜欢轻些且更为灵活的球拍。还有就是巡回赛职业选手，使劲用的球拍拍面较小，质量比初学者使用的更大。这个水平的球手能更快的挥舞重球拍、摆幅也更大。一些顶尖职业球手使用的球拍都是定制的，有些是初学者球拍质量的两倍。不同的消费群体，引领了制造商销售以下不同种类的球拍：初学者、中间水平者和高手系列，每一系列都有不同的球拍质量以供选择。 [2] 球拍重量编辑(WElGHT)一般分为L(轻，11—13盎司)、LM(中轻)、M(中，13.5—13.75盎司)和T(重，14—15盎司)四档。你可根据自己的臂力和体力情况决定，初学者一般选轻或中的为好。注：1盎司等于28.35克。太重的球拍会使球员在挥拍时动作迟钝，动作不到位时容易拉伤身体，患上网球肘。相反，太轻的球拍则不易应付强球，也容易翻拍。另类球拍编辑在2012年美国网球公开赛上，只有混双选手布莱恩-巴蒂斯通一个人是持双柄球拍作战的。他的球拍可以称得上是一个精巧的设计，球拍底部有两个把手，就像园林工人用来修剪用的剪刀一样。很多球巴蒂斯通和他的“剪刀球拍”巴蒂斯通和他的“剪刀球拍”员在之前就看到了巴蒂斯通和他的球拍，在2010年的美网期间，纳达尔也对这把球拍充满了兴趣，甚至还拿起来左右挥摆了一下。巴蒂斯通是这款球拍发明者莱昂内尔-伯特公司的合伙人，这款球拍已经卖出了1500把，之后他们将推出一种新的款式。 [3] 参考资料1.  中国网球拍行业生产资料  ．中国产业研究报告网．2012-12-18[引用日期2012-12-18]2.  网球拍的测试方法和设计原则  ．体博网[引用日期2015-04-03]3.  美网赛场惊现怪异剪刀球拍 球员称之为异形(图)  ．新浪[引用日期2012-09-03]词条标签：网球 ， 品牌 ， 体育 网球拍图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：420322次编辑次数：59次历史版本最近更新：你个邪恶（2018-10-14）猜你关注网球拍网站赚钱软件单人网球拍免费下载爱鲜蜂鼠标手的临床表现黑豹鼠标免费咨询产科破解游戏下载产科在线免费咨询在线医生妇产科免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  网球拍进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
运动	﻿足球 （运动） 编辑 讨论49同义词 足球运动一般指足球（运动）足球（football），有“世界第一运动”的美誉，是全球体育界最具影响力的单项体育运动。标准的11人制足球比赛由两队各派10名球员与1名守门员，总共22人，在长方形的草地球场上对抗、防守、进攻。比赛目的是尽量将足球射入对方的球门内，每射入一球就可以得到一分，当比赛完毕后，得分多的一队则胜出。如果在比赛规定时间内得分相同，则须看比赛章则而定，可以抽签、加时再赛或互射点球（十二码） [1]  等形式比赛分高下。足球比赛中除了守门员可以在己方禁区内利用手部接触足球外，球场上每名球员只可以利用手以外的身体其他部分控制足球（开界外球例外）。 [2] 中文名 足球 外文名 Football 最高机构国际足球联合会（FIFA） 起    源中国（古代）；英格兰（现代） 球    员 场上11人，一般替补12人 加入奥运会 男子足球1900年，女子足球1996年 最高赛事FIFA世界杯 创始人 朱尔斯·雷米特 明    星梅西，C罗，贝克汉姆，马拉多纳，贝利，罗纳尔多，内马尔等目录1 发展历程▪ 古代足球▪ 现代足球2 比赛规则▪ 比赛场地▪ 比赛用球▪ 队员人数▪ 队员装备▪ 罚则措施▪ 比赛裁判▪ 比赛时间▪ 开球方法▪ 计胜方法▪ 违规判罚3 场上位置▪ 中锋▪ 双前锋▪ 边锋▪ 前腰▪ 前卫▪ 边前卫▪ 后腰▪ 边后卫▪ 中后卫▪ 清道夫▪ 门将4 场上战术▪ 常规阵形▪ 比赛战术5 重要赛事▪ 国际赛事▪ 职业联赛6 奖项设置▪ 团队奖项▪ 个人奖项7 足球文化▪ 球迷文化▪ 出版物▪ 艺术作品8 中国发展发展历程编辑古代足球参见：蹴鞠、哈巴斯托姆足球起源于中国古代战国时期的齐国，当时把足球名为“蹴鞠”，汉代蹴鞠是训练士兵的手段，制定了较为完备的体制。如专门设置了球场宋太祖蹴踘图（元人绘）宋太祖蹴踘图（元人绘），规定为东西方向的长方形，两端各设六个对称的“鞠域”，也称“鞠室”，各由一人把守。场地四周设有围墙。比赛分为两队，互有攻守，以踢进对方鞠室的次数决定胜负。经过汉代的初步流行，唐宋时期蹴鞠活动达到高潮，甚至出现了按照场上位置分工的踢法。唐代蹴鞠已有多种方式，有比赛巅球次数的“打鞠”，有场地中间挂网、类似网式足球的“白打”，有多人参与拼抢的“跃鞠”，还有了设立球门的比赛，这种方式每队有一定人数和固定位置，规定队员只能在自己的位置上踢，不能移动。同时蹴鞠和佛教一起传到了日本，日语及韩语中仍可见称足球为“蹴球”的用法便是受到中国的影响。 [2] 南宋《武林旧事》曾列出了“筑球三十二人”竞赛时两队的名单与位置：“左军一十六人：球头张俊、跷球王怜、正挟朱选、头挟施泽、左竿网丁诠、右竿网张林、散立胡椿等；右军一十六人：球头李正、跷球朱珍、正挟朱选、副挟张宁、左竿网徐宾、右竿网王用、散立陈俊等”。这被认为是历史上的第一份足球“首发名单”。从春秋时期到明朝，蹴鞠经历了发展到高潮的过程，但到了满清，这项活动却走入了衰落。据说，希腊人和罗马人在中世纪以前就已经玩一种足球游戏。他们在一个长方形场地上，将球放在中间的白线上，用脚把球踢滚到对方场地上，当时称这种游戏为“哈巴斯托姆”。现代足球参见：现代足球现代足球起源地是在英格兰。传说在11世纪，英格兰与丹麦之间有过一场战争，战争结束后，英格兰人在清理战争废墟时发现一个丹麦入侵者的头骨，出于愤恨，他们便用脚去踢这个头骨，一群小孩见了便也来踢，不过他们发现头骨踢起来脚痛，于是用牛膀胱吹气来代替它——这就是现代足球的诞生。 [2] 12世纪初，英格兰开始有了足球赛。英国国王亨利四世提出最早的英语词汇foteball定义为足球 [3]  ，比赛是娱乐活动，一年两次，一般在两个城市之间举行。主持人把球往空中一抛，比赛就算开始。双方就会一拥而上，大叫大喊，又踢又抱，哪一方能将球踢进对方的闹市区，哪一方就算胜利。如果球中途窜入居民屋里，人们也就一窝蜂的冲进去乱打乱踢，常常把屋里的东西砸得稀巴烂，房主只好自叹倒霉。路上行人碰到球滚来，就会遭受一场飞来的横祸。因此在当时，球赛一来，人们就得躲避灾难，关门闭户，一直到球赛结束，才恢复正常。这样的球赛遭到市民的强烈反对，英格兰政府便下了一道禁令：规定足球比赛要在空地上进行，进入闹市区者重罚，于是就出现了专门的足球场。到19世纪初期，足球运动在当时欧洲及拉美一些国家特别是在英格兰已经相当盛行。1872年英格兰与苏格兰队之间的一场足球赛1872年英格兰与苏格兰队之间的一场足球赛1848年，足球运动的第一个文字形式的规则《剑桥规则》诞生了。所谓的《剑桥规则》，即是在19世纪早期的牛津和剑桥之间进行比赛时制定的一些规则。当时每队有11个人进行比赛。因为当时在学校里每套宿舍住有十个学生和一位教师，因此他们就每方11人进行宿舍与宿舍之间的比赛，当前的11人足球比赛就是从那时开始的。1862年，在英格兰诺丁汉郡成立了世界上第一个足球俱乐部。1863年，在英格兰又成立了第一个足球协会（英足总），并统一了足球规则，人们称这一天为现代足球的诞生日。这次制定的足球规则共14条，它是现今足球规则的基础。从1900年的第2届奥运会开始，足球被列为奥运会正式比赛项目，但它不允许职业运动员参加。1904年5月21日，国际足联在巴黎成立。 [2]  1904年，英格兰、法国、荷兰、比利时、西班牙、瑞典和瑞士七个国家的足球协会在法国成立了国际足球联合会。1930年起，每4年举办一次世界杯，比赛取消了对职业运动员的限制。 [2] 1989年国际足联开始正式把五人制足球纳入管理范围之内，成为其主管团体。比赛规则编辑比赛场地注：关于五人制足球比赛规则，参见五人制足球1.场地面积：比赛场地应为长方形，其长度不得多于120米或少于90米，宽度不得多于90米或少于45米（国际比赛的场地长度不得多于110米或少于100米，宽度不得多于75米或少于64米）。在任何情况下，长度必须超过宽度。2. 画线：比赛场地应按照平面图画出清晰的线条，线宽不得超过12厘米，不得做成“V”形凹槽。较长的两条线叫边线，较短的叫端线。场地中间画一条横穿球场的线，叫中线。场地中央应当做一个明显的标记，并以此点为圆心，以9.15米为半径，画一个圆圈叫中圈。场地每个角上应各竖一面不低于1.50米高的平顶 旗杆，上系小旗一面；相似的旗和旗杆可以各竖一面在场地两侧正对中线的边线外至少：米处。3.球门区：在比赛场地两端距球门柱内侧5.50米处的球门线上，向场内各画一条长5.50米与球门线垂直的线，一端与球门线相接，另一端画一条连接线与球门线平行，这三条线与球门线范围内的地区叫球门区。4.罚球区：在比赛场地两端距球门柱内侧16.50米处的球门线上，这三条线与球门线范围内的地区叫罚球区，在两球门线中点垂直向场内量11米处各做一个清晰的标记，叫罚球点。以罚球点为圆心，以9.15米为半径，在罚球区外画一段弧线，叫罚球弧。5.角球区：以边线和球门线交叉点为圆心，以1米为半径，向场内各画一段四分之一的圆弧，这个弧内地区叫角球区。6. 球门：球门应设在每条球门线的中央，由两根相距7.32米、与两面角旗点相等距离、直立门柱与一根下沿离地面2.44米的水平横木连接组成，为确保安全， 无论是固定球门或可移动球门都必须稳定地固定在场地上。门柱及横木的宽度与厚度，均应对称相等，不得超过12厘米。 球网附加在球门后面的门柱及横木和地上。球网应适当撑起，使守门员有充分活动的空间。 注：球网允许用大麻、黄麻或尼龙制成。尼龙绳可以用，但不得比大麻或黄麻绳细。比赛用球比赛用球应为圆形，它的外壳应用皮革或其它许可的材料制成，在它的结构中不得使用可能伤害运动员的材料。球的圆周不得多于71厘米或少于68厘米。球的重量，在比赛开始时不得多于453克或少于396克。充气后其压力应相等于0.6一1.1 个大气压力（海平面上），即相等于600-1100克/厘米’。在比赛进行中，未经裁判员许可，不得更换比赛用球。国际理事会决议一1.比赛所用的球，是比赛场地所属协会或俱乐部的财物，在比赛结束时，应将球交给裁判员。2.国际理事会随时决定制球的质料。任何经许可的质料，均应由国际理事会核准。3.国际理事会已批准的规则对球所定的相等重量：14至16英两等于396至453克。4.如球在比赛进行中破裂或漏气时，应立即停止比赛，用新球在原球破漏时所在地点以坠球恢复比赛。除非当时球在球门区内，如遇这种情况，则应在停止比赛时球所在地点最近的、与球门线平行的球门区线上坠球恢复比赛。5.如球破漏发生在死球时，应用新球按照相应裁判员，并应在比赛成死球时互换。6.不按此执行则按无替补队员处理。国际理事会决议二1.每队上场队员的最少人数，由各国足球协会酌定。2.理事会认为，任何一队少于7名队员时，该场比赛应为无效。3. 队员在比赛开始前被罚令出场，可从已登记的替补队员中选一人替补，不应因进行替补而延迟开球。 队员在比赛开始后被罚令出场者，不得替换。 凡替补名单中的替补队员，不论是在比赛开始前，或在比赛开始后被罚令出场，均不得更换（该项决议仅指违反规则第十二章而被罚令出场的队员，而不适用违反规 则第四章的队员）。队员人数·上场比赛的两个队每队队员人数不得超过11人。·每队必须有一名守门员。·每队在比赛时可有1－2名替补队员，如果是“友谊比赛”，可以有5名以下的替补队员。·在经裁判员同意后，在比赛暂停时，替补队员可替换队员。·每次比赛，每队主教练可以自由地调整球员上下场，但单场一队只有3次换人机会，且换下球员不可再次上场。·只有在被替补队员下场后，替补队员才能上场。·未经裁判员同意，任何队员不得上场或下场。队员装备1.上场队员必需的装备是：运动上衣、短裤、护袜、护腿板和足球鞋，上场队员不得穿戴能危及其他运动员的任何物件。2.护腿板必须由护袜全部包住，而且应是由适当的材料制成（橡胶、塑料、聚氨脂或其它类似的材料）。3.守门员的服装颜色必须有别于其他上场队员和裁判替补守门员或其他任何队员时，均应遵守下列规定：·a.替补前应先通知裁判员。·b.替补队员在被替补队员离场，并得到裁判员许可后，方可进入比赛场地。·c.替补队员应在比赛成死球时从中线处进场。·d.被替补下场的队员不得再次参加该场比赛。·e.替补队员无论上场与否，裁判员均有权对其行使职权。4.替补队员进入比赛场地，即成为场上队员，同时被替换出场的队员不再是场上队员，至此替补结束。罚则措施· a.对于违反本章第（4）条规定者，比赛不应暂停，应在比赛成死球时立即警告各有关队员。· b.如替补队员未经裁判员许可擅自进场，则应停止比赛，并视情节对该替补队员予以警告，令其离场或罚令出场，然后由裁判员在比赛暂停时球所在地点执行坠球 恢复比赛。除非当时球在球门区内，如遇这种情况，则应在停止比赛时球所在地点最近的、与球门线平行的球门区线上坠球。· c.对违反本章任何其它规则的有关队员，均应警告。如果裁判员暂停比赛执行警告，则应由对方队员在比赛暂停时球所在地点，踢间接任意球恢复比赛。如果在其 本方的球门区内罚任意球，则可在其球门区内的任何地点执行；如果在对方的球门区内罚任意球，则应在比赛暂停时球所在地点最近的。与球门线平行的球门区线上 执行。· d.如竞赛规程要求在比赛前将替补队员名单交给裁判罚则：场上队员违反本章规定时，除非在成死球前，该队员已经调整好装备，否则在成死球后，该队员应离场调整或换取装备。离场调整和换取装备的队员在回场前，必须先报告裁判员，经裁判员检查 符合规定后，只有在比赛成死球时方可进场比赛。场上队员违反了本章规定时，不要立即停止比赛。比赛裁判每场比赛应委派一名裁判员（又名主裁判）执行裁判任务。在他进入比赛场地时，即开始行使规则赋予他的职权。在比赛暂停或比赛成死球时出现的犯规，裁判员均有判罚权。裁判员在比赛进行中，根据比赛实际情况，诸如比赛结果等所作的判决，应为最后判决。他应当：a.执行规则。b.避免作出对犯规队有利的判罚。c.记录比赛成绩和比赛时间，使比赛赛足规定的时间或双方同意的时间，并补足由于偶然事故或其它原因所损耗的时间。d.因违反规则、遇风雨、观众或外界人员干扰及其它原因妨碍比赛进行时，裁判员有权暂停、推迟或终止比赛。事后须在规定的时间内按照有关要求将具体情况书面报告主办机构。书面报告在规定的时间内一经投邮即为合乎手续。e.裁判员从进入比赛场地起，对犯有不端和不正当行为的队员应给予警告并出示黄牌。事后须在规定的时间内，按照有关要求将该队员的姓名和具体情况书面报告主办机构。f.除参加比赛的队员及巡边员外，未经裁判员允许，任何人不得进入比赛场地。g.如裁判员认为队员受伤严重时，应立即停止比赛，须将受伤队员尽可能迅速地移至场外，并立即恢复比赛。如队员受轻伤，则比赛不应在成死球前停止。凡队员能自己走到边线或球门线接受任何护理者，不得在场内护理。h.裁判员对于场上队员的暴力行为、严重犯规、使用污言秽语或辱骂性语言，以及经警告后仍犯有不正当行为者，应罚令出场并出示红牌。i.在每次比赛暂停后，以信号指示恢复比赛。j.审定比赛用球是否符合规则第二章的要求。巡边员每场比赛应委派两名巡边员，他们的职责（由裁判员决定）应为示意：1.何时球出界成死球；2.应由哪一队踢角球、球门球或掷界外球；3.当要求替补时。 他们还应协助裁判员按照规则控制比赛。巡边员如有不正当行为或不适当地干扰比赛，裁判员则应免除其职务并指派他人代替（裁判员应将此情况上报主办机构）。巡边员使用的手旗，应由比赛场地所属的俱乐部提供。比赛时间比赛时间应分为两个相等的半场，每半场45分钟，一场球90分钟。特殊情况双方同意另定除外，并按下列规定执行：·a.在每半场中由于替补、处理伤员、延误时间及其它原因损失的时间均应补足，这段时间的多少由裁判员决定。·b.在每半场时间终了时或全场比赛结束后，如执行罚球点球、角球、前场任意球或带球进入对方禁区且暂未完成进球，则应延长时间至进攻结束为止。 除经裁判员同意外，上下半场之间的休息时间不得超过15分钟。开球方法·a. 比赛开始前，应用投币方式选定开球或场地，先挑的一方应有开球或场地的选择权。比赛应在裁判员发出信号后，由开球队的一名队员将球踢出（即踢动放置在比赛场地中央的球）对方半场开始。在球被踢出前，（除开球队员外）其余每个队员都应在本方半场内，开球队的对方队员还应当保持距球不少于9．15 米；球被踢出后有明显移位，应认为比赛开始，开球队员在球经其他队员触或踢及前不得再次触球。·b.在进一球后，应由负方一名队员以同样方式，重新开球继续比赛。·c.下半场开始时，两队应互换场地，并由上半场开球队的对方开球。§罚则：·a.任何违反本章规则的开球都应重开。如开球队员在球经其他队员触或踢及前再次触球，则应由对方队员在犯规地点。·b.踢间接任意球。·c.开球可以直接向对方射门得分。踢入本方球门则判对方角球·d. 比赛如因本规则未规定的原因暂停时，球并未越出边线或球门线，则恢复比赛时，裁判员应在暂停时球所在的位置坠球，球着地即恢复比赛，如果比赛暂停时球在球 门区内，则应在比赛暂停时球所在位置最近的、与球门线平行的球门区线上坠球，坠球时在球落地之前，队员不得触球，否则应由裁判员重新坠球。比赛进行及死球§下列情况成死球：·1.当球不论在地面或空中全部越过球门线或边线时.·2.当比赛已被裁判员停止时。自比赛开始至比赛终了时，比赛均应在进行中，包括:·a.球从球门柱、横木或角旗杆弹回场内。·b.球从场上的裁判员或巡边员身上弹落于场内。·c.场上队员犯规而裁判员并未判罚。计胜方法·除规则另有规定外，凡球的整体从门柱间及横木下越过球门线，而并非攻方队员用手掷入、带入，故意用手或臂推入球门（守门员在本方罚球区内除外），均为攻方胜一球。在比赛中，胜球较多的一队为得胜队，如双方均未胜球或胜球数目相等，则这场比赛应为“平局”。违规判罚越位Ö1.凡进攻队员较球更接近于对方球门线者，即为处于越位位置。下列情况除外：·a.该队员在本方半场内。·b.至少有对方队员两人比该队员更接近于对方的球门线。Ö2.当队员踢或触及球的一瞬间，同队队员处于越位位置时，裁判员认为该队员有下列行为，则应判为越位：·a.在干扰比赛或干扰对方；·b.企图从越位位置获得利益。Ö3.下列情况，队员不应被判为越位：·a.队员仅仅处在越位位置；·b.队员直接接得球门球、角球或界外掷球。Ö4.队员被判罚越位，裁判员应判由对方队员在越位地点踢间接任意球。如果该队员在对方球门区内越位，那么这个任意球可以在越位时所在球门区内任何地点执行。犯规与不当行为队员故意违反下列九项中的任何一项者，即：a.踢或企图踢对方队员。b.绊摔对方队员，即在对方身后或身前，伸腿或屈体绊摔或企图绊摔对方。c.跳向对方队员。d.猛烈地或带有危险性地冲撞对方队员。e.除对方正在阻挡外，从背后冲撞对方队员。f.打准企图打对方队员准向对方吐唾沫。g.拉扯对方队员。h.推对方队员。i.用手触球，例如：用手或臂部携带、推击球（守门员在本方罚球区内除外）。以 上情况都应判由对方在犯规地点踢直接任意球。如犯规地点在对方球门区内，该任意球可以在球门区内任何地点执行。如果守方队员在本方罚球区内故意违反上述九 项中的任何一项者，应判罚球点球。 在比赛进行中，如守方队员在本方罚球区内故意违反上述九项中任何一项时，则不论当时球在什么位置，都应判罚球点球。队员犯有下列五项犯规中的任何一项者，即：1.裁判员认为其动作带有危险性，例如:企图去踢守门员已接住的球。5.比赛中守门员在本方罚球区内时：a.以手控制球后向任何方向持球、拍球或向空中抛球再接住，行走4步以上而未使球进入比赛状态。b.持球后在行走4步过程中及其前后，虽已使球进入比赛状态，但未经罚球区外的同队队员或罚球区内外的对方队员触球前，根据第5（c）条的情况自己再次用手触球。c.同队队员故意将球踢给守门员后，守门员用手触球。d.裁判员认为由于战术上的目的，有意停顿比赛，延误）比赛时间而使本队获得不正当的利益。以上情况都应根据第十三章的具体情况判由对方在犯规地点踢间接任意球。e.队员出现下列情况时，应被警告并出示黄牌：f.比赛开始后，队员进场或重新进场加入比赛或在比赛进行中离场：意外事故除外），不论哪一种情况，事先未经裁判员示意允许者。g.如果裁判员暂停比赛执行警告，则由对方在暂停比赛时球的所在地点根据第十三章的具体情况，踢间接任意球恢复比赛。h.如犯规队员另有更严重的犯规情节时，则应按规则的有关规定判罚。i.队员连续违反规则。j.用言语或行动对裁判员的判决表示不满者。k.有不正当行为者。除发生更严重的犯规外，队员的行为属上述最后三项中的任何一项者，应给予黄牌警告，并判由对方在犯规地点根据第十三章的具体情况踢间接任意球。6.裁判员认为队员出现下列情况时，应罚令其出场并出示红牌：a.犯有暴力行为。 b.严重犯规。 c.用污言秽语或进行辱骂。 d.经黄牌警告后，因犯规又被给予第二次黄牌警告。 因罚令队员出场使比赛暂停，如该队员并未违反其它规则时，则应判由对方在犯规地点根据第十三章的具体情况踢间接任意球。任意球任意球分两种：直接任意球（这个球可以直接射入犯规队球门得分）及间接任意球（踢球队员不得直接射门得分，除非球在进入球门以前曾被其他队员踢或触及）。 队员在本方罚球区内踢直接或间接任意球时，在球被踢出罚球区前，所有对方队员都应站在该罚球区外，并须至少距球9；15米。当球滚至球的圆周距离，并出罚球区后比赛即为恢复。守门员不得将球接入手中后再踢出进入比赛，如球未 被直接踢出罚球区，则应令重踢。队员在本方罚球区外踢直接或间接任意球时，所有对方队员在球被踢出前应至少距球9．15米，除非他们已站在自己的球门线上，当球滚动至球的圆周距离时，比赛即为恢复。如果对方队员在任意球踢出前，进入罚球区或距球少于9．15米，裁判员应令其退到规定的位置后，方可执行罚球。踢任意球时，须将球放定。踢任意球的队员将球踢出后，在球经其他队员踢或触及前，不得再次触球。尽管本规则的其它条款对踢任意球的地点已作出规定：1.守方在本方球门区内踢任意球时，可以在球门区内的任何地点执行。2.凡攻方在对方球门区内踢间接任意球时，应在距犯规地点最近的、与球门线平行的球门区线上执行。罚则：如踢任意球的队员在球被踢出后，经其他队员踢或触及前再次触球，则应判由对方队员在犯规地点踢间接任意球。第十四章 罚球点球罚 球点球应从罚球点上踢出，必须明确主罚队员。踢球时除主罚队员和对方守门员外，其他队员均应在该罚球区外及比赛场内，并至少距罚球点9．15米处。对方守 门员在球被踢出前，必须站在两门柱间的球门线上（两脚不得移动）。主罚队员必须将球向前踢出；在其他队员踢或触及前不得再次触球。当球滚动至球的圆周距离 时，比赛即为恢复。罚球点球可直接射门得分。当比赛进行中执行罚球点球，以及在上半场准全场比赛终了而延长时间执行或重踢罚球点球时，如踢出的球触及任何 一个门柱或两个门柱；或触及横木；或触及守门员；或连续触及门柱、横木或守门员而进入球门，只要没有犯规现象发生，均应判为胜一球。罚则：对违反本章任何规定者，应作如下处理：a.如守方队员犯规，则球未罚中应重罚。b.如踢罚球点球队员以外的攻方队员犯规，则球罚中无效，应重罚。c.如踢罚球点球队员在比赛恢复后犯规，则应由对方队员在犯规地点根据第十三章的具体情况踢间接任意球。掷界外球当球的整体不论在地面或空中越出边线时，应由出界前最后触球队员的对方队员，在球出界处掷向场内任何方向。掷球时，掷球队员必须面向球场，两脚均应有一部分站立在边线上或边线外，不得全部离地，用双手将球从头后经头顶掷入场内。球一进场内比赛立即恢复。掷球队员在球被其他队员踢或触及前，不得再次触球。掷界外球不得直接掷入球门得分。罚则：a.如球不按规定的方法掷入场内，应由对方队员在原处掷界外球。b.如掷球队员掷球入场后在球被其他队员踢或触及前再次触球时，应由对方队员在犯规发生地点踢间接任意球。如 队员在对方球门区内犯规或在本方球门区内犯规，则应根据第十三章的具体情况踢间接任意球。球门球当 球的整体不论在空中或地面从球门外越出球门线，而最后踢或触球者为攻方队员时，由守方队员在球门区内任何 地点直接踢出罚球区恢复比赛。守门员不得将球接入手中后再踢出进入比赛。如球未被直接踢出罚球区，即未进入比赛， 应令重踢。踢球门球的队员在球被其他队员踢或触及前，不得再次触球。踢球门球不得直接射门得分，踢球门球时，对方队 员在球被踢出罚球区前都应站在罚球区外。 罚则：踢球门球的队员将球踢出罚球区后，在球被其他队员踢或触及前再次触球，应判由对方队员在犯规发生地点踢间接 任意球。如队员在球门区内犯规，则根据第十三章的具体情况执行。角球当球的整体不论在空中或地面从球门外越出球门线，而最后踢或触球者为守方队员时，由攻方队员将球的整体放走。在离球出界处较近的角球区内踢角球。踢角球时，不得移动角旗杆。角球可直接胜一球。踢角球队员的对方队员在球未进 入比赛时，即球未滚动至球的圆周距离时，不得进入距球9．15米以内。踢角球队员在球被其他队员踢或触及前，不得再次触球。罚则：a.踢角球的队员，在球被其他队员踢或触及前再次触球时，裁判员应判由对方队员在犯规发生地点踢间接任意球。如队员在球门区内犯规，则根据规则第十三章的具体情况执行。 b.如有任何其它犯规，角球均应重踢现代足球的规则演变历史1863年，第一个足球规则出现。1869年，球门球的概念第一次被引进。1872年，角球被添加进了足球规则。1875年，英足总为球门安装上了横梁，替代了之前使用的绳子。1878年，一名裁判在比赛中首次吹口哨示意犯规，哨子成为了裁判的工具。1891年，点球出现，球门被安上了球网，裁判开始允许在场内执法比赛。1902年，英足总为比赛设置了禁区，同时制定了点球判罚规则。1958年，足球比赛不再是一套阵容打到底，可以进行换人，但只能替换伤员。1970年，墨西哥世界杯上，红黄牌首次代替了裁判的口头驱逐和警告。1992年，守门员被禁止用手接队友们的回传球。规则1863年的英国足球规则：1.场地长150码（137.16米），宽100码（91.44米）。球门由两根立竿组成，无横梁。2.比赛开始前抛硬币选择球门或开球权。3.当球被踢出边线外则为死球，由对方在出界地点将球直接踢入场内，恢复比赛。4.当一队员踢任意球时，同队队员不得处在他与对方端线之间。5.球从两竿之间无限高度穿过，就算进一球。6.比赛中，不得用手、臂、肩触球，所有身体冲撞都是公平合法的，但禁止用手抱、推和用脚绊。7.比赛中不许吵闹。场上位置编辑中锋中锋，又称CF，是前锋的一种，是全队进攻的尖刀和主要得分手。活动范围主要在前场对方禁区附近，是足球场上最靠近对方球门的人。进球是中锋最主要职责，他们不需要有太好的突破和传球能力，大局观差点也无所谓，但门前的嗅觉一定要灵敏，对射门的感觉一定要好，要时时刻刻想着进球，这就是传统中锋。当前，诸如伊布等非传统中锋的势力也逐渐强大起来，突破能力很强，而且不乏组织助攻能力已经成为当代中锋一个重要的组成部分。双前锋又名影子前锋，位置在中锋之后。在进攻当中，紧跟在前锋身后或一侧做无球跑动，一旦前锋被铲或被成功阻挡，他应该有保护球的动作，或把球分到无人位置，这时候，影子前锋就会立刻拿球突破，创造得分机会。影子前锋的主要职责是为中锋创造机会，并且自己带球突破得分。对于这个位置的球员要求相对较高，往往有很好的脚下技术，很好的盘带水平和较好的传球能力和射门技术，要十分全面。边锋边锋也是前锋的一种，主要活动区域在前场的两个边路。边锋不仅需承担起边路进攻的职责。而且通过交插换位要完成多种战术任务。边锋最大的优势就是速度，只有极快的速度才能帮助边锋在两翼轻松的突破。当然，一定的传中能力也是边锋的看家本领。前腰前腰，是中场位置的一种，也称为“突前前卫”，标准站位于前锋身后，负责为前锋输送进攻的炮弹，组织二次进攻。前腰的人选需要有良好的控球技术、开阔的视野和极佳的大局观，故很多前腰球员身披10号球衣，为全队的中场核心甚至于灵魂人物。因此，前腰最大的优势就是传球能力，即组织能力。一个好的前腰，应该在场上带动全队，组织球队大部分的进攻，这就是他们的职责。不过现阶段，由于战术体系改变，古典型前腰逐渐被进攻性更强的前卫所替代。前卫前卫位于中场，球队进攻时前卫是球队衔接后防组织进攻的基础，同时也是控制比赛节奏的核心，把握时机向前锋输送机会，协助前锋进攻；球队防守时，进行中场拦截，协助球队防守。因此，前卫在球队中起着攻防转换的作用，是一支球队的核心位置。由于这个位置的特殊性，前卫球员也大多是一支球队的灵魂人物。前卫球员必须要有一脚精准的直传或长传球，还要有较强的阻截能力。远射通常是前卫最好的得分手段。边前卫边前卫：边前卫分为防守型和助攻型，因为一般阵形里一边只设一个边前卫，所以尽量把两个职责合二为一，也就是攻防兼备。左右两个边前卫站在中场两侧，与边锋一样，对球员的要求也包括灵活快速，善于盘带。而场上责任也有突破、助攻等。除此之外，边前卫还要具备一定的防守能力，在中场的边路地带要有一定的阻截能力，将对方的进攻遏制在摇篮中。因此，边前卫要具备比较全面的能力。后腰后腰，又称“防守型中场”，是指比较靠后的中前卫，位于中后卫前面，主要任务是协助球队防守，和前卫一样，他也是球队阵型攻防转换的关键位置，更是后卫线前的最后一道防线。后腰的身体一定要强壮，才能很好的阻截对方的进攻，远射也是后腰的一大绝技，相比起前卫，后腰的远射更看重的是射门力量。很多时候，后腰在无法阻截时，为了遏制对方的进攻，犯规是家常便饭，黄牌也是经常收到。边后卫边后卫是后卫的一种。边后卫讲究攻守平衡，一个好的边后卫既能及时阻止对方边锋的突破，又能及时助攻制造机会，所以边后卫也需要很好的体力，能及时插上，也能及时回来防守。而且，边后卫还要有一定的速度，助攻时能突破对方的防线，防守时能避免边锋用速度硬吃。因此，对于边后卫的要求也非常全面，必须要攻守平衡，而且对于其攻守能力的要求更高。边后卫并非一个很容易胜任的职业。中后卫中后卫是门将前面的最后一道防线。防守几乎是中后卫的全部职责。一名优秀的中后卫最重要的就是位置感。中后卫必须时时刻刻提高警惕，想清楚自己所在的位置。守门员想要的是中后卫站在你的面前，而不是随随便便就跑到边路去了。因为对于中后卫来说，一个失误就是致命的，很可能就给对方造成了进球。对于中后卫来说，经验也是一个很重要的因素。而在当今足坛，像卢西奥这样的进攻型后卫也屡见不鲜。清道夫清道夫，指在足球比赛中承担特定防守任务的后卫。分为进攻型和防守型。进攻型清道夫也叫做自由人，“凯撒大帝”贝肯鲍尔是自由人的开山鼻祖，他以独到的大局观、细腻的脚下技术和优雅的球风，为自由人做了最好的诠释。自由人活动范围很大，既可以在后场顶死对方前锋，还可以屡屡前插，为己方前锋送上精彩的助攻。而防守型清道夫也叫做拖后中卫，门将前的最后一道防线，坐镇后防，哪里有危险就上去补位，巴雷西就是这一位置的代表。门将门将是己方球门前的最后一道防线，也是在所有球员中唯一一个可以用手触球的球员。人们都知道一个优秀的守门员抵得上半只球队，门将往往可以左右一支球队的命运。门将出色的发挥往往足球队形足球队形能拯救整只球队，而如果一旦门将发挥失常，球队往往难逃厄运。场上战术编辑常规阵形4-4-2，由4名后卫4名中场2名前锋组成.由于使用了4名后卫这种阵形在中场的配置上很多变，包括：2边前卫+2后腰、2边前卫+2中前卫、2边前卫+1前腰+1后腰（即4-3-1-2阵形）、4中前卫等。4-5-1，由4名后卫5名中场1名前锋组成。4-3-3，是一种倾向于进攻的阵形。由4名后卫3名中场3前锋组成。3名前锋使得球队进攻力大幅提升，但是中场的控制相对较弱。其中，3名前锋与3名中场配置决定了球队的进攻倾向。常见的1中锋2边锋+2后腰1前腰的阵形较倾向于从边路进攻（前腰往往也可向边路运动）。也有较少见的3中锋强打中路的阵形。4-2-3-1，这个阵型其实就是由4-5-1阵型演变而来，这阵型最大的变革在于祭出双后腰，这能增强球队的防守。此外，在进攻上，这套阵型存在很大的变化。如三名负责进攻的前卫，可以平行站位，也能够与前锋形成菱形。比赛战术弧线球，足球运动技术名词。指使球呈弧线运行的踢球技术。足球在运行中，由于强烈旋转，使两侧的空气产生压强差而形成。由于球呈弧线形运行，故俗称“香蕉球”。踢弧线球时，脚击球的部位应偏离球的重心。常用于绕过位于传球路线中间的防守队员，或射门中迷惑守门员，使之产生错误判断。罚直接任意球时，用弧线球射门已是得分的一种重要方法。鱼跃扑球，足球技术名词。守门员的一种难度较高的扑球技术。以与球同侧的一脚用力蹬地，异侧腿屈膝提摆，使身体跃出腾空扑球。因是腾身侧面跃出，增大了控制的范围，故能扑出用其他动作难以扑到的球。全攻全守，荷兰足球的代表，足球运动战术之一。一个队除守门员之外的10名队员都在进攻和防守的职责，称为“全攻全守”。根据比赛中攻与守的需要，每个队员都可到任何一个位置上发挥这一位置队员的作用。这一战术打破了阵式对队员的束缚，能充分调动和发挥队员的积极性的才能。同时，对队员在身体素质、技术、战术和意志品质、战斗作风诸方面，也提出了更高的要求。1974年第10届世界足球锦标赛中，米歇尔斯带领的荷兰队使用这种打法，拿到了亚军的位置，被誉为国际足球史上的第三次变革。下底传中，足球运动进攻战术之一。指边线进攻中，通过个人带球突破，或集体配合把球推到对方底线附近，然后长传至对方球门前的战术方法。攻方在快速推进中，常乘对方防线阵脚未稳时，采用此法中间包抄以射门得分。外围传中，也称“45°角传中”，足球运动进攻战术之一。当攻方有球队员在边线附近与对方球门约成45°角的地区时，用过顶长传把球传向处于对方罚球区附近的同伴，供同伴用头顶球连续进攻，称为“外围传中”。尤其在守方队员已及时退回，且密集在球门前30—40米的地区，通向对方球门的路已被封住，或攻方有身材高大、争顶球能力强的前锋队员时，动用这种打法可取得较好的效果。交叉换位，足球运动战术术语。比赛中进攻队员为了摆脱对方的防守，在跑动中左右换位的战术配合方法。最常见的有：左侧的队员疾跑至右侧的队员前接球，右侧队员传球后，交叉跑到左侧位置。这一战术配合改变了队员只在本位置范围内活动的踢法，使之战术更变化多端。长传突破，足球运动进攻战术之一。运用远距离传球突破对方防线的战术方法。当代足球比赛中，多用于快速反击时。防守队员在本方球门前抢截得球，利用对方压上进攻后不及回防的时机，长传给突前的同伴，以突破对方的防线。插上进攻，足球运动进攻战术之一，指位于第二、第三线的前卫、后卫队员，插入第一线参加进攻的战术方法。因有纵深距离，故容易摆脱对方的防守，且第二、第三线队员的插上具有较大的隐蔽和突然性。因此，更具威胁性。后卫插入前锋线直接参加进攻是全攻全守战术的一个重要标志。补位，足球运动战术术语，比赛中集体防守的一种配合方法。指防守中本队一个队员被对手突破时，另一队员前去封堵。两人补位是集体防守配合的基础。防守队员相互间保持适当的距离和角度，是进行及时补位的前提。过去主要指后卫线队员防守时的配合。当代足球采用全攻全守战术，补位的内容也有了相应的发展。担任锋与卫的队员之间在一次进攻中相互位置交换，也成为补位的重要内容之一，从而对补位队员的技术战术意识提出了更高的要求。密集防守，防守战术之一。球门前的30米区域常被称为“危险地带”。比赛中，双方为了稳固防守，往往组织相当多的人把守这一区域，形成密集状态，以加强保护，减少空隙，阻住对方的突破，称为密集防守战术。造越位，一种防守战术。根据规则：进攻队员在传球时，接球队员如与对方端线之间防守队员不足2人时则为越位。防守队员利用这一规定，在对方传球之前的极短的时间内，突然向前一跑，造成对方接球队员与本方端线之间有一个防守队员的局面，使对方越位犯规。反越位战术，针对对方“造越位”战术而采取的一种进攻战术。当进攻队员觉察到防守者用制造越位的战术破坏本方的进攻时，及时改变传球方向，让在后面的队员插上接球或自己直接带球快速推进射门，从而使对方退防不及。篱笆战术，也称人墙战术。在自己门前危险区域内，当对方罚任意球时，几个防守队员并排成“人篱笆”，以帮助守门员封住对方射门的部分角度。撞墙式二过一，比赛中进攻时的一种过人战术，即形成两人过一人局面时，二人一传一切，接球再传者一次出球，使传球者传来的球像撞在墙上一样，从而加快过人速度，故名。梅开二度，单场比赛个人进第2个球，3个球被称为帽子戏法，4个球为大四喜，5个球最为人熟知的是五子登科。倒挂金钩，鱼跃龙门，鱼跃冲顶狮子甩头（蝎子摆尾）重要赛事编辑国际赛事世界杯，全称FIFA世界杯，是由国际足球联合会统一领导和组织的世界性的足球比赛。每届比赛从预赛到决赛前后历时3个年头，它是世界上规模、影响最大、水平最高的国家队比赛，与IOC奥运会、F1锦标赛并称为世界三大顶级赛事。夺冠次数最多的为巴西足球国家队，共夺得五次世界杯冠军，2014年世界杯足球赛于2014年6月12日至7月13日在巴西举行。并且由德国队夺得冠军。 [4] 2006年意大利夺得德国世界杯冠军2006年意大利夺得德国世界杯冠军欧洲杯，是一项由欧洲足联成员国间参加的最高级别国家级足球赛事，于1960年举行第一届，其后每四年举行一届，是与世界杯齐名的国家队国际赛事，奖金高于世界杯，仅次于欧洲冠军联赛，是国家队层面上的奖金最高赛事。夺冠次数最多的为德国足球国家队和西班牙国家足球队，分别夺得三次欧洲杯冠军，2008年和2012年欧洲杯冠军为西班牙国家足球队。美洲杯，诞生于1916年，是美洲、亦是全世界历史最悠久的足球赛事。比赛由南美足协主办，开始时每年举办一次，27年后不定期举行，到1959年改为每4年举办一次。至2001年，美洲杯比赛共举行过40次。历史上成绩最好的队是乌拉圭队，共获15次美洲杯冠军；乌拉圭队和巴西队在本土举行的美洲杯赛中保持不败。其中乌拉圭8次主办，8次夺冠；巴西4次主办，4次夺冠。亚洲杯（AFC Asian Cup），由亚足球联合会举办的亚洲国家队参加的一项比赛，赛会是每四年一届。奥运会，从1900年第2届奥运会起，足球被列为正式比赛，国际足联规定：允许参加过世界杯赛的职业运动员参加，奥运会足球运动员年龄限制在23岁以下，每队允许有3名超龄球员。国际足联U-20世界杯（FIFA U-20 World Cup），由国际足联所举行的国际性的21岁以下男子青年足球赛事。国际足联U-17世界杯（FIFA U-17 World Cup），单数年举行，由洲际少年比赛选出24个优秀球队参赛。职业联赛中国足球超级联赛（Chinese Super League，简称为CSL）是由中国足球协会组织的，中国最优秀的职业足球俱乐部参加的全国最高水平的足球职业联赛，仿照英超，简称为中超联赛。该联赛开始于2004年，前身为原中国足球甲级A组联赛。第一届计划有12只球队参加，前两届暂停降级制度，于2006年恢复升降级。2012年，中国足球职业化19年后步入金元时代，16家俱乐部投入30亿元打造最贵中超。英格兰足球超级联赛，简称英超，是英格兰足球总会属下的职业足球联赛，是英格兰联赛系统的最高等级联赛，英超由超级联盟负责具体运作，共有20支球队。西班牙足球甲级联赛，简称西甲，是西班牙最高等级的职业足球联赛，是西班牙足球协会属下的最高等级联赛，共有20支球队。德国足球甲级联赛，Bundesliga，简称德甲，是德国最高等级的职业足球赛事，是德国足球协会属下的最高等级赛事，共有18支球队。意大利足球甲级联赛，Serie A，简称意甲，是意大利最高等级的职业足球赛事，是意大利足球协会属下的最高等级赛事，共20支球队。法国足球甲级联赛，Ligue 1，简称法甲，是法国最高等级的职业足球赛事，是法国足球协会属下的最高等级赛事，共20支球队。其他国内联赛亦有葡萄牙足球超级联赛、俄罗斯足球超级联赛、乌克兰足球甲级联赛、荷兰足球甲级联赛等，208个FIFA成员国均有国内最高级别联赛。欧洲冠军联赛，简称欧冠，是欧足联主办的最高荣誉的年度足球赛事，代表欧洲俱乐部足球最高荣誉和水平，亦是世界上奖金最高的体育赛事，每届赛事均有超过十亿电视观众通过人造卫星观看赛事。欧足联欧洲联赛，又称欧罗巴联赛，香港地区简称为欧霸杯，欧洲俱乐部第二最高荣誉足球比赛，前身为欧洲联盟杯（UEFA Cup）。其他各洲足联直接下属足球顶级赛事亦有南美解放者杯（CONMEBOL Libertadores）、亚洲冠军联赛（AFC Champions League）、非洲冠军联赛（CAF Champions League）、北美洲冠军联赛（CONCACAF Champions League)、大洋洲冠军联赛（OFC Champions League）等。国际足联俱乐部世界杯，是一项由国际足联主办，来自六大洲最顶级的球队参与的国际性足球赛事。奖项设置编辑团队奖项足球项目在劳伦斯体育奖最佳团队奖一直是强劲竞争者，劳伦斯年度最佳团队奖2000年开始评选，曼联足球队、法国国家足球队、巴西国家足球队、希腊国家足球队、意大利国家足球队、中国奥林匹克代表团、西班牙国家足球队、巴萨、拜仁慕尼黑先后获奖。个人奖项足球界个人的最高荣誉有以下四个奖项：由足球的最高组织机构国际足联评出的“世界足球先生”（由各国家队主帅投票选出）。该项奖从1991年开始评选。由法国的《法国足球》杂志评选出的“金球奖”也叫“欧洲足球先生”（由欧足联52个成员的体育媒体的资深记者选出）。该奖项从1956年开始评选，1994年以前评选对象局限为欧洲球员，1995年之后扩大为在欧洲效力的所有球员。由国际职业球员联盟（FIFPro）评出的“世界最佳球员”（由足球职业球员选出）。该奖项从2005年开始评选。由英国的《世界足球》杂志评选出的“世界足球先生”，现在通称“世界最佳球员”（由球迷选出）该奖项从1982年开始评选。四个奖项分别由不同的人群选出，代表了不同阶层的观点和呼声，都有一定的代表性。第一个同时获得四大奖项的球员是2005年的罗纳尔迪尼奥。足球文化编辑球迷文化在现代足球起源的西欧被认为有广泛的足球文化，每个英超俱乐部在赛事当天都会有一份比赛日观战指南。体育场周围的酒吧都会在比赛前就把电视调到直播的频道营造氛围。比如巴塞罗那和瓦伦西亚的比赛，主场城市的酒吧80%都会播放比赛。去现场看球的球迷会穿戴上主队的队服、围巾，不能到现场的球迷也会穿上队服去酒吧和陌生人一起支持自己喜欢的球队。在足球场上，比赛进行到不同阶段球迷会唱不同的歌。此外南美国家也被认为是足球运功开展广泛的地区。20世纪50年代，法国出现了“桌上足球”，很快就从欧洲传到了美国。全美喜欢足球的年轻人几乎都会玩桌上足球，甚至还有不少人将这个作为一种谋生手段，美国职业桌上足球选手大约有几百人，每年举行的公开联赛就有10多次。赛事分儿童组、青年组、老年组三个组别进行，三个组别的地区总冠军再参加全国比赛，全国年终总决赛冠军的奖金就高达数十万美元。随着运动游戏性功能向经济性功能转变，2002年，ITSF (国际桌上足球联合会)在法国成立。ITSF致力于将这项运动建成推广为国际奥林匹克委员会所官方承认的体育运动。出版物以足球为题材的书籍和杂志在1900年前后呈现欣欣向荣之势，在20世纪二三十年代却呈急剧下降之势。战后它们也曾一度孱弱过时，这是由于纸张限制和印刷技术陈旧之故。人们开始编写俱乐部史册，这是战后该领域的一个进步。战前，只有少数几个俱乐部出版了自己正式的史册，其中包括苏格兰的凯尔特人队、格拉斯哥流浪者队和英格兰的布莱克本流浪者队。曼联队的第一部史册1946年出现。不过，自那时起，这个老特拉福德俱乐部足足拥有将近100个从不同角度叙写的历史版本。许多历史悠久的俱乐部都在20世纪七八十年代庆祝了它们的百年华诞，这是俱乐部委托人为其编写正式史册的资本所在。所有这92个俱乐部至少都曾出版过一部史册，包括那些从没赢得过任何冠军比赛的俱乐部在内。有人开始转向写足球传记，例如亚历克斯・弗格森爵士和罗伊・基恩的传记，他们至少从中赚了100万英镑，这得部分归功于报纸的连载。但在销量、收入和电影版权上最赚钱的传记，可能应数尼克・霍恩比出版于1992年的《发烧的球场》，它讲述了他对阿森纳队的贡献。一些战后的足球连环画册也颇受人推崇，比如早期的《前锋》和《流浪者队的罗伊》。罗伊的形象第一次出现在1954年的杂志《虎》中，当时他为曼彻斯特流浪者队赢得了数场比赛。他技艺高超，1976年被自己的球队杂志《流浪者队的罗伊》评为球星。1993年，他虽然在一次空难中罹难，但也从此被载入史册。在一定程度上来说，足球爱好者杂志是现代足球发展的产物。即使在市场中所占份额不多，但足球写作整体上还是值得称道的。这并不是在说奉承话。20世纪80年代，随着更廉价的印刷方法 学生们经常在厨房的桌子上制作 的出现，它们成了对付足球流氓行为的一剂振奋人心的解毒剂，同时它们也让世人看到，不是所有支持足球的年轻人都是有暴力倾向的 不是指身体暴力 。当然，爱好者杂志也会批评足球，而且这些批评常常是可憎的和诽谤性的，它们对自己的俱乐部和球员的攻击几乎和赞美一样多。20世纪70年代，足球爱好者杂志的风格又恢复了原来爱“犯事”的传统，所有的文章都是根据“私人视角”写成的。结果，像马丁・彼得一样，这些杂志都因太过前卫而在1976年遭到封杀。不过在此后出现的许多足球爱好者杂志 如《当星期六到来时》 仍得以继续发展，并且成为固定的刊物。其中，也有一些制作精美但徒有其表的足球杂志，比如《四四二》。艺术作品影响力较大的音乐作品有：1990年世界杯主题曲《意大利之夏》，香港歌手谭咏麟曾将此歌改成粤语版本的《理想与和平》。《生命之杯》1998年世界杯主题曲，曾占据全球超过30个国家的音乐排行榜。AC米兰队歌《米兰，米兰》影响力超过了足球迷范围。利物浦队队歌《你永远不会独行》已经成为了利物浦的象征。2010年世界杯主题曲《非洲时刻》在网络上引起反响。中国发展编辑2014年11月24日，国务院召开全国青少年校园足球工作电视电话会议，中央政治局委员、国务院副总理刘延东在会议上对校园足球作出重要指示，而教育部将主导校园足球，并推出一系列措施推动校园足球进入升级版。会议上，教育部部长袁贵仁表示，将完善政策，形成校园足球激励机制；把学生足球特长水平纳入学生综合素质评价，写实记录，形成档案，供上一层学校招生参考。 同时，足球也将纳入学校体育课程教学体系，作为体育课必修内容，为学生提供学习足球的机会。教育部的目标是力争到2017年在全国扶持建设2万所左右中小学校足球特色学校和200个高校高水平足球队，并形成区域特色，拟建设30个左右校园足球试点区县。此外，按照全国校园足球竞赛方案，组织开展小学、初中、高中、大学四级联赛。据了解，足球还将纳入体育教师“国培计划”，计划在2015年全国初步培训6000名校园足球师资。2014年11月26日电 教育部部长袁贵仁26日在全国青少年校园足球工作电视电话会议上表示，将完善政策，形成校园足球激励机制。把学生足球特长水平纳入学生综合素质评价，写实记录，形成档案，供上一层学校招生参考。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 界面新闻 界面新闻官方账号 政治，阿根廷足球的“上帝之手”“没有足球，阿根廷人根本活不下去，”从1940年代足球成为世界运动开始，阿根廷足球就和政治密不可分。经历了庇隆时代调动球迷的政治热情，到魏地拉时代公然利用世界杯作为政治工具，再到1986年对英格兰复仇式的1/4决赛和马拉多纳的封王，阿根廷人对于政治在足球运动当中的角色已习以为常。2018-06-17904 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 世界杯用球漏气？来瞅瞅历史上的足球有多牛足球的前世今生。“世界杯”注定是今夏的主角。这两天赛场上更是出现了足球漏气、内胆飞出居然还进了球的神奇瞬间。图片来源于网络如此帅气、霸气、有浩然之气的足球成功引起了小编的注意，这就来深挖一下它的族谱和前世今生！图片来源于网络时光荏苒，世界杯自创办以来已经走过了88个年头，现...2018-06-28792 牛奕达 历史、政治学者，心理爱好者 世界杯，坎坎坷坷的来源曾几何时，“吃鸡”是一种时尚；但是，就在本月14日，“吃鸡”暂时停止，另一件让无数人士怦然心动、热血沸腾的运动开始了——看世界杯！足球是一场世界运动，甚至说是一场世界最普及的运动。而世界杯则是世界上最高规格的，最大范围的足球运动赛事，堪称这个星球上足球最完美的盛宴。那么，世...2018-06-25775 程鹤麟 学者、资深电视人 足球乃小国游戏大国莫争小国寡民玩足球2017年10月9日，冰岛男子国家足球队在冰岛主场以2-0 击败科索沃，以小组第一名身分打进2018年俄罗斯世界杯决赛圈！由此创下了“国民人口最少却打入世界杯决赛圈”的神话，冰岛全国人口约33万，刷新了此前由特立尼达和...2018-06-18710 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 如何才能踢出“香蕉球”和“电梯球”？足球踢得好，物理少不了~再过几天，举世瞩目的世界杯足球赛就要在俄罗斯打响。对于球迷来说，精彩的进球当然是最为值得期待的，尤其是那些直接任意球破门。众所周知，在防守直接任意球时，防守方除了门将外，还会在距离球9.15米的地方搭起一道人墙。为了阻止进球的发生，人墙在球飞向球门的...2018-06-156611/2夏季奥运会比赛项目亚洲运动会项目奥运会比赛项目参考资料1.  荷兰人面前有道12码的天堑（附照片）(图)  ．网易[引用日期2016-12-27]2.  足球  ．网易体育资料库[引用日期2013-08-09]3.  足球football历史  ．美国WIKI维基[引用日期2019-03-09]4.  德国队夺冠庆典  ．乐视网[引用日期2014-09-25]词条标签：足球术语 ， 足球 ， 体育项目 ， 体育 足球图册 解读词条背后的知识 界面新闻 界面新闻官方账号  政治，阿根廷足球的“上帝之手”“没有足球，阿根廷人根本活不下去，”从1940年代足球成为世界运动开始，阿根廷足球就和政治密不可分。经历了庇隆时代调动球迷的政治热情，到魏地拉时代公然利用世界杯作为政治工具，再到1986年对英格兰复仇式的1/4决赛和马拉多纳的封王，阿根廷人对于政治在足球运动当中的角色已习以为常。V百科往期回顾  词条统计浏览次数：7638698次编辑次数：789次历史版本最近更新：pengaixsr222（3天前）猜你关注黑豹鼠标北京足球训练营免费下载爱鲜蜂高配置电脑配置安卓系统下载北京足球培训班免费游戏下载浏览器下载足球在线官网产科在线免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  足球运动进入词条编辑讨论 49收藏赞登录分享 
运动	﻿风筝是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共49个义项） 添加义项 ▪2013年柳云龙执导电视剧▪邓华升演唱歌曲▪冒险类单机游戏▪覃沐曦首张音乐专辑▪任妙音演唱歌曲▪中法合拍1958年王家乙、罗吉·比果执导电影▪曾路得演唱歌曲▪贾平凹所作散文，人教版小学语文课文▪中国传统工艺▪彭家熙演唱歌曲▪陈升演唱歌曲▪林隆璇，张中立演唱歌曲▪何璟昕歌曲▪仇金涛翻唱歌曲▪周笔畅演唱歌曲▪时光胶囊演唱歌曲▪郑智化演唱歌曲▪《纸鸢》婉容所作歌曲▪弦子的首张专辑歌曲▪壹壹周填词原创歌曲▪歌手郑好首张数字EP专辑▪任妙音专辑▪安琥演唱歌曲▪崔子格演唱歌曲▪冯珊珊专辑▪唐朝诗人高骈作品▪绿茶、伯爵演唱歌曲▪魔兽世界(WOW)术语▪林忆莲演唱歌曲▪孙燕姿2001年发行国语专辑▪王恩琦演唱歌曲▪陈升创作专辑▪退色的子弹所著的历史小说▪郑毅演唱歌曲▪林志美演唱歌曲▪黄格选歌曲▪动画《少女杀手》改编的真人电影▪特种邮票▪许钧演唱歌曲▪鲁迅著散文▪谭剑飞的诗歌作品▪游戏中的一种操作术语▪《爷们儿》片尾曲▪孙燕姿演唱的歌曲▪蔡琴演唱的歌曲▪印度电影▪夕阳的印客演唱歌曲▪杨子为演唱歌曲▪关晓彤演唱歌曲全部展开收藏 109541723[fēng zhēng]  风筝 （中国传统工艺） 编辑 讨论1风筝是由古代劳动人民发明于中国东周春秋时期，至今已2000多年。相传墨翟以木头制成木鸟，研制三年而成，是人类最早的风筝起源。后来鲁班用竹子，改进墨翟的风筝材质，更而演进成为今日多线风筝。传“墨子为木鸢，三年而成，蜚一日而败”。到南北朝时，风筝开始成为传递信息的工具；从隋唐开始，由于造纸业的发达，民间开始用纸来裱糊风筝；到了宋代，放风筝成为人们喜爱的户外活动。宋人周密在《武林旧事》写道：“清明时节，人们到郊外放风鸢，日暮方归。”“鸢”就指风筝。北宋张择端的《清明上河图》，宋苏汉臣的《百子图》里都有放风筝的生动景象。公元1600年，东方的风筝（菱形）传到了欧洲。中文名 风筝 外文名 kite 起    源 中国 发明者 墨翟（相传） 发明时间 东周春秋时期 又    名 纸鸢、风鸢、纸鹞、鹞子 世界风筝之都 山东潍坊 制作材料 竹篾、纱纸条、马拉纸、线 制作工具 糨糊、纸刀 使用条件 风、提线牵引、竹、纸 拼    音 fēng zhēng 原    理 在空中受重力和扬力的作用目录1 历史▪ 风筝与军事▪ 风筝与娱乐2 文化3 相关传说4 构造5 制作▪ 普遍方法▪ 简易方法6 技艺7 派系8 种类9 风筝运动10 风筝之最11 中国风筝12 外国风筝历史编辑墨子（墨翟）把制风筝的事业传给了他的学生鲁班（也称公输班），《墨子·鲁问篇》中说，鲁班根据墨翟的理想和设计，用竹子做风筝。鲁班把竹子劈开削光滑，用火烤弯曲，做成了喜鹊的样子，称为“木鹊”，在空中飞翔达三天之久。《书》上说：“公输班制木鸢以窥宋城。”关于风筝的起源，大体有三种传说，斗笠、树叶、和帆。传说中第一个风筝为“鲁班”制作，称之为“木鸢”，《渚宫旧事》记载鲁班“尝为木鸢，乘之以窥宋城”。而以《吕氏春秋·爱类》记载：“公输般为高云梯，欲以攻宋。墨子闻之，自鲁往，裂裳裹足，日夜不休，十日十夜而至于郢，见荆王曰：‘臣北方之鄙人也，闻大王将攻宋，信有之乎？’”说明鲁班当时造的是“高云梯”而不是木鸢。公元前190年，楚汉相争，汉将韩信攻打未央宫，利用风筝测量未央宫下面的地道的距离。而垓下之战，项羽的军队被刘邦的军队围困，韩信派人用牛皮作风筝，上敷竹笛，迎风作响（一说张良用风筝系人吹箫）汉军配合笛声，唱起楚歌，涣散了楚军士气，这就是成语“四面楚歌”的故事。在正史中也有关于风筝的记载，时间较五代更早，其一是南朝的“侯景之乱”，梁武帝被侯景围困，城墙被包围。曾放风筝向外求援，据南史卷八十《侯景传》中所述，在梁武帝萧衍大清三年（公元549年）时，侯景作乱，叛军将武帝围困于梁都建邺（即今南京），内外断绝，有人献计制作纸鸦，把皇帝诏令系在其中，当时太子简文在太极殿外，乘西北风施放向外求援，不幸被叛军发觉射落，不久台城即遭攻陷，梁朝从此也衰微灭亡。这是简文施放风筝向外求救不幸失败的故事。风筝特写风筝特写(10张)相传在公元前五世纪时，古希腊的阿尔克达斯就发明了风筝，可惜后来失传。直到公元十三世纪，意大利人马可·波罗从中国返回欧洲后，风筝才开始在西方传播开来。又从其他考据证实，约第十世纪传至韩国再至日本，十三四世纪才传至欧洲。风筝是一种玩具，在竹篾等的骨架上糊纸或绢，拉着系在上面的长线，趁着风势可以放上天空，是一种单纯利用空气动力的飞行器。风筝源于2000多年前的春秋时期。相传“墨子为木鹞，三年而成，飞一日而败”。到南北朝时，风筝开始成为传递信息的工具；从隋唐开始，由于造纸业的发达，民间开始用纸来裱糊风筝；到了宋代，放风筝成为人们喜爱的户外活动。宋人周密在《武林旧事》写道：“清明时节，人们到郊外放风鸢，日暮方归。”“鸢”就指风筝。北宋张择端的《清明上河图》，宋苏汉臣的《百子图》里都有放风筝的生动景象。当今，中国放风筝活动，在对外文化交流，加强与世界各国人民友谊，发展经济和旅游事业中发挥着重要作用。风筝是世界上最早的重于空气的飞行器。本质上风筝的飞行原理和现代飞机很相似，绳子的拉力，使其与空气产生相对运动，从而获得向上的升力。在一些国家的博物馆中还展示有中国风筝，如美国国家博物馆中的一块牌子醒目的写着：“世界上最早的飞行器是中国的风筝和火箭”。英国博物馆也把中国的风筝称之为“中国的第五大发明”。据史料记载，中国的风筝大约在14世纪传入欧洲，这对后来的滑翔机和飞机的发明起到了重要的灵感作用。十三世纪时，意大利马可·波罗自中国返回欧洲后，始传到世界各地。据古书记载：“五代李邺于宫中作纸鸢，引线乘风为戏，后于鸢首以竹为笛，使风入竹，声如筝鸣，故名风筝。”故而不能发出声音的叫“纸鸢”，能发出声音的叫“风筝”。风筝与军事具有浓浓中国特色的风筝具有浓浓中国特色的风筝追寻风筝的起源，可上溯到两千多年前的春秋战国（770－221BC）时期，由于战争的需要，古人以鸟为形，以木为料，制成可在空中飞行的“木鸢”。据《韩非子·外储说左》记载：“墨子为木鸢，三年而成，一日而败。”另据《鸿书》记载：鲁班也曾制作过木鸢，曰：“公输班制木鸢以窥宋城。”在中国古代，木鸢一直是战争时通讯和侦探的重要工具，并能带上火药用作战争进攻的武器。鲁班是鲁国（今山东曲阜一带）人，墨子是春秋战国时期杰出的思想家、政治家、墨家创始人，也是鲁国人（一说宋国人），由此推断，风筝鼻祖"木鸢"的发源地，应是齐鲁一带。民间传说中最早的风筝是楚汉相争时张良创造出来的，他坐在大鹞子上飞到项羽军队的上方，在鹞子里唱楚地思乡的民歌，唱得项羽军队“四面楚歌”，所谓“征人一夜尽望乡”，军无斗志，于是项羽大败。古代风筝，曾被用于军事上侦察工具之外，更有进行测距、越险、载人的历史记载。汉代——楚汉相争，韩信曾令人制作大型风筝，并装置竹哨弓弦，于夜间漂浮楚营，使其发出奇怪声音，以瓦解楚军士气。北齐——文宣帝高洋，将人绑上翅膀，令人从高塔跳下摔死，名为“生”。南北朝——风筝曾是被作为通讯求救的工具。梁武帝时，侯景围台城，简文尝作纸鸢，飞空告急于外，结果被射落而败，台城沦陷，梁武帝饿死，留下这一风筝求救的故事。唐代——将被用于军事上的风筝，已渐转化为娱乐用途，并于宫廷中出放风筝。宋代——人们把放风筝作为一项锻炼身体的运动，百姓在清明节时，将风筝放的高而远，然后将线割断，让风筝带走一年所积之霉气。明代——以风筝载炸药，依“风筝碰”的原理，引爆风筝上的引火线，以达成杀伤敌人之目的。清乾隆——即有双纸控制风筝详图尺寸与解说。日伪时期——因军事的理由禁止放风筝，因为鲜艳的风筝可传递给敌方讯息，并提供飞机轰炸的目标。二次世界大战美军曾用特技风筝做活动靶，训练打靶。1980年，风筝开始广受喜爱，除原来双线外，并演变成三线，四线的技术风筝或特技风筝。风筝与娱乐风筝邮票图册风筝邮票图册(4张)唐代（618－907）建立后，由于采取了缓和阶级矛盾、安定社会秩序、减轻人民负担、发展经济生产等一系列措施，社会很快走向安定和繁荣，成为中国古代文化经济全面发展的时期。社会的安定、文化经济的发展，带来了中国传统节日的盛行。而节日的盛行促进了各种文化娱乐活动的发展，作为一直被用于军事上的纸鸢，随着传统节日清明的兴起，用途上有了新的转折，开始向民间娱乐型转化。在唐代清明时节，朝野盛行禁火、扫墓、踏青、荡秋千、蹴鞠、打马球，插柳条等风俗。儿童放纸鸢始在民间流行，唐代诗人唐采在《纸鸢赋》中记载：“代有游童，乐事末工。饰素纸以成鸟，像飞鸢之戾空；翻兮将度振沙之鹭，杳兮空光渐陆之鸿，抑之则有限，纵之则无穷，动息乎丝纶之际，行藏乎掌挥之中……”从五代（907－960）开始，在纸鸢上加哨子，其鸣如筝，故称“风筝”。现在我们说的风筝其实是统称，把那些没有哨子的纸鸢，都叫作风筝了。 [1] 宋代（960－1279），风筝的流传更为广泛。之所以成为发展阶段，有两个主要原因，一是宋代城市文化经济的繁荣和民间手工业的兴起，二是宋代提倡传统的节日风俗，这就为风筝的发展和进入节日的娱乐活动提供了良好的条件。这一时期民间放风筝已是一项群众喜闻乐见的活动，也是文人墨士艺术创作中的一种题材。当时由于文人的参加，风筝在扎制和装饰上都有了很大的发展。同时由于社会上对风筝的需求，制作风筝发展为一种专门的职业。明清时代（1368－1911）是中国风筝发展的鼎盛时期，明清风筝在大小、样式、扎制技术、装饰和放飞技艺上都有了超越前代的巨大进步。当时的文人亲手扎绘风筝，除自己放飞外，还赠送亲友，并认为这是一种极为风雅的活动。 [2] 文化编辑中国风筝风筝风筝风筝起源于中国，最早的风筝是由古代哲学家墨翟制造的。中国风筝问世后，很快被用于传递信息，飞跃险阻等军事需要。唐宋时期，由于造纸业的出现，风筝改由纸糊，很快传入民间，成为人们的休闲娱乐的玩具。中国的风筝已有二千多年的历史。从传统的中国风筝上到处可见吉祥寓意和吉祥图案的影子。在漫长的岁月里，我们的祖先不仅创造出优美的凝聚着中华民族智慧的文字和绘画，还创造了许多反映人们对美好生活向往和追求、寓意吉祥的图案。它通过图案形象，给人以喜庆、吉祥如意和祝福之意；它融合了群众的欣赏习惯，反映人们善良健康的思想感情，渗透着中国民族传统和民间习俗，因而在民间广泛流传，为人们喜闻乐见。有着二千多年历史的风筝，一直融入在中国传统文化之中，受其熏陶，在传统的中国风筝中，随处可见这种吉祥寓意之处：“福寿双全”“龙凤呈祥”“百蝶闹春”“鲤鱼跳龙门”“麻姑献寿”“百鸟朝凤”“连年有鱼”“四季平安”等这些风筝无一不表现着人们对美好生活的向往和憧憬。巨型风筝巨型风筝吉祥图案运用人物、走兽、花鸟、器物等形象和一些吉祥文字，以民间谚语、吉语及神话故事为题材，通过借喻、比拟、双关、象征及谐音等表现手法，构成“一句吉语一图案”的美术形式，赋予求吉呈祥、消灾免难之意，寄托人们对幸福、长寿、喜庆等愿望。它因物喻义、物吉图案，将情景物融为一体，因而主题鲜明突出，构思巧妙，趣味盎然，富有独特的格调和浓烈的民族色彩。例如一对凤鸟迎着太阳比翼飞翔的图案，称为“双凤朝阳”，它以丰富的寓意、变化多姿的图案，体现了人们健康向上的进取精神和对美好幸福的追求。中国吉祥图案内容丰富，大体有“求福”“长寿”“喜庆”“吉祥”等类型，其中以求福类图案为多。求福：各式各样的龙型风筝各式各样的龙型风筝(7张)人们对幸福有共同的追求心理。蝙蝠因与“遍福”、“遍富”谐音，尽管它形象欠美，但经过充分美化，把它作为象征“福”的吉祥图案。以蝙蝠为图案的风筝比比皆是，如在传统的北京沙燕风筝中，以“福燕”为代表，在整个硬膀上，可以画满经过美化的蝙蝠。其他的取其寓意的风筝有“福中有福”“福在眼前”“五福献寿”“五福捧寿”“福寿双全”“五福齐天”“五福献寿”等，周代《洪范》篇载“五福”：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。“攸好德”谓所好者德，“考终命”谓善终，不横夭。按五福寓意，福已包含富和寿。其他的求福吉祥图案还有“鱼”和“如意”（如意原是竹木制的搔杖，专搔手够不到的地方，因能尽如人意而得名）。与此有关的吉祥图案与风筝有“连年有鱼”“喜庆有余”“鲤鱼跳龙门”“百事如意”“必定如意”“平安如意”等。长寿：古往今来人们都希望健康长寿。寄寓和祝颂长寿的图案很多：有万古长青的松柏，有据说能享几千年寿命的仙鹤及色彩缤纷的绶带鸟，有据说食之可以长命百岁的“仙草”灵芝和能够使人长生不老的西王母仙桃等。追求和表达长寿的“寿”字有一万多种字形，变化极为丰富。源于佛教的“万”字纹样，寓“多至上万”之意。在沙燕风筝中，腰部的图案就多为回转“万”字纹样。与此有关的吉祥图案与风筝有“祥云鹤寿”“八仙贺寿”等。喜庆：风筝风筝表达人们美好、愉快、幸福的心情。喜字有不少字形，“囍”是人们常见的喜庆图案。喜鹊是喜事的“征兆”，风筝中有“喜”字风筝，“喜喜”风筝碰等，与此有关的风筝和吉祥图案有“喜上眉梢”“双喜登眉”“喜庆有余”“福禄寿喜”“双喜福祥”。喜庆图案颇具情趣的还有百蝶、百鸟、百花、百吉、百寿、百福、百喜等图案，如“百鸟朝凤”。寓间美满婚姻、夫妇和谐有鸳鸯图案风筝等。吉祥：龙、凤、麒麟是人们想象中的瑞禽仁兽。龟在古代是长寿的象征，后来以龟背纹代替。特别需要强调的是关于龙的话题，中国是个尚龙的国家，在我们国家里龙是有着特别的意味，龙有着鹿的角，牛的头，蟒的身，鱼的鳞，鹰的爪的神奇生物，被视为中华古老文明的象征。以瑞禽仁兽及其他物象构成的传统吉祥图案有“龙凤呈祥”“二龙戏珠”“彩凤双飞”“百鸟朝凤”等。中国传统风筝——龙头蜈蚣长串风筝，尤其是大型龙类风筝，以其放飞场面壮观，气势磅礴而受人喜爱。相关传说编辑飞上蓝天的风筝飞上蓝天的风筝关于风筝的起源，大体有四种传说。一是斗笠、树叶说；二是帆船、帐篷说；三是飞鸟说；四是李邺说。 [3] 但就风筝起源于中国的结论，则是世界一致公认的。斗笠、树叶说斗笠是一种古老的防雨防暑器具，当人类由渔猎转为耕作时就开始使用，特别在热带亚热带是必不可少的，那时的斗笠制作很简单，系绳也就地取材，多用柔软的树皮纤维。据说有一农夫正在耕作时，忽然狂风大作，卷起了他的斗笠，农夫赶紧去追，一下抓住系绳。恰巧这系绳很长，斗笠便像风筝一样在空中飞行。农夫觉得非常有趣，以后便经常给村民放斗笠，后来演变成放风筝。树叶说来自于中国南方一带。据说古时候人们对风卷树叶满天飞的现象十分崇拜，便用麻丝等拴树叶放着玩，逐渐演变成放风筝活动。中国台湾的高山族、海南岛的黎族人，早些时候就是用面包树的叶子做风筝。 [4] 帆船、帐篷说人类使用木舟的历史以久，早在公元前2000多年就被用于生产，后来又有了帆船。传说禹时船上已有了风帆，帆是借助风力的机械妃，人们便仿照帆的原理，扎起风筝放飞。还有人说，风筝起源于北方的帐篷，最早的风筝是人们模仿大风刮起帐篷在空中飘扬的现象制造出来的，之后逐步演变成了一种游乐活动。 [4] 飞鸟说风筝风筝从历史记载和发现的古代风筝看，其结构、形状、扎绘技术等，一个突出的标志就是以鸟的形状多。因而得出结论：最初的风筝问世，是受飞鸟的启发，模仿飞鸟而制造并以飞鸟命名的。人们崇尚飞鸟、热爱飞鸟、模拟飞鸟而制作风筝，是人们对美好生活的追求。风筝因此而生，是天经地义的道理。风筝起源于中国，这是目前世界风筝界一致公认的结论，中国最早的风筝是有古代的科学家墨翟制造的。据中国的史料《韩非子·外储说》载：墨翟居鲁山（今山东青州一带）“斫木为鹞，三年而成，飞一日而败。”是说墨子研究了三年，终于用木头制成了一只木鸟，但只飞了一天就坏了。墨子制造的这只“木鹞”就是中国最早的风筝。 [4-5] 第四种说法风筝由五代时期的李邺发明。所见文著有明代陈沂在《询刍录·风筝》中这样写道：五代李邺于宫中作纸鸢，引线乘风戏。后于鸢首，以竹为笛，使风入竹，如鸣筝，故名风筝。构造编辑风筝的形状主要是模仿大自然的生物，如雀鸟、昆虫、动物及几何立体等。而图案方面，主要由个人喜好而设计，有宣传标志、动物、蝴蝶、飞鸟等，琳琅种种。风筝的建造材料除了丝绢、纸张外，还有塑胶材料。骨杆有竹篾、木材及胶棒。有人设计出一种无骨风筝，它的结构是引入空气于绢造的风坑之内，令风筝形成一个轻轻飘的气枕，然后乘风而上。中国、马来西亚、菲律宾及日本等，亦有一种大形的风筝，每到风筝节就将它放到蔚蓝的天空，该等风筝之尺码由十至二十尺不等。骨杆则用大竹升来造，由百余人来放。制作编辑风筝风筝普通风筝的做法一般是采用竹子做骨架，纸做肉，其他复合材料包括丝绢、尼龙布、塑料膜或竹篾、纱纸条、马拉纸等。纸和丝绢为一般传统风筝的制作材料，着色鲜艳亮丽，更能体现中国风筝的魅力；但是纸易破，丝绢贵，而现代科学的产物——尼龙布和塑料膜，成了制造风筝的新材料。竹子是制作风筝骨架的主要材料，可选取壁厚3-5厘米的竹子削成竹片，利用竹片的韧性做风筝的骨架。风筝的骨架可根据个人爱好来编制，如蜻蜓状、蝴蝶状等。纸是蒙糊风筝的主要材料，以质薄纤维长而均匀，富有韧性，耐湿耐冲击，色泽白而洁者为佳。把纸糊在骨架上，再系上线，风筝就做好了。这时，你还可以在做好的风筝上涂上你喜欢的色彩，镶上花边，或者系上丝带，挂上纸环。虽然适量的附件不能影响风筝在空中的飞翔，但是太多的附件会使风筝的飞翔失衡。现代的风筝大多数都使用广告布作为风筝的面料，骨架也从以前的竹子变成了炭杆，大大地提高了飞行效果。普遍方法工具：浆糊、纸刀材料：竹篾、纱纸条、马拉纸、线方形风筝的特点：（1）这种风筝用得最多，最普遍。（2）风筝的骨架，单单用两支组成非常简单。（3）做法虽然简单，可是样子的变化非常多，加些工夫可以做出很多东西。做法：（1）首先将竹篾浸水，令竹篾变软，再用刀将竹篾破开，约三分之一粗度，然后修半形，因为稍后要将竹篾贴在马拉纸上，如果太粗，竹篾会拉破纸张，同时竹篾太粗，纱纸条就贴不稳。将修好的竹篾裁成两条长短适当的长度，约为16英寸及23英寸。（2）将马拉纸裁成一个四方，长约24英寸，马拉纸是一种非常粗糙的纸张，最适合作风筝之用。（3）到此时就可以将竹篾贴在纸上，但要记着，将长长的竹篾，用纱纸扎在短的三分之一，然后慢慢屈曲，直至长竹篾两端触到纸的对角之上将它贴好。（4）将风筝的尾巴贴在风筝的下方，较好线与风筝的角度后，就可起放。注意：风筝的尾巴是平衡风筝的主要工具，当风筝乘风而上之时，如果一方较重，风筝就会偏向这方，而尾巴最好比较长，因为越长就会有一个重量今风筝头部升起，使全身受风，平衡了斜的一方。风筝的丝线可以用牛皮线、棉线、玻璃线等线辘。可分圆线辘及排辘将线扎在风筝上，要成一斜角。简易方法工具、原料：纸；细棍子；粘合剂等。方法、步骤：准备好做风筝的物品，把细棍子搭建成一个风筝的轮廓。注意接口处用线绑牢，细棍上也可以包裹一层纸，方便一会儿贴封面。为风筝贴封面。为风筝做三条尾巴，先贴还是不贴，看飞的时候的实际情况。除了三角形，还可以做成菱形的，方法差不多，只是形状稍有变化。为风筝绑线和试飞，线最好用牢固一点的，飞高了好收回来。绑线的位置可能会影响风筝起飞，所以要注意调整。技艺编辑风筝艺术概况风筝风筝中国风筝有着悠久的历史和高超的技艺，这点早已为世人所公认。但要认真研究起来，记述中国风筝的详细资料却不多，而专述中国风筝具体技艺的资料就更少。中国传说曹雪芹所著的“南鹞北鸢考工志”是一个记述中国风筝技艺的专著，但至今不只未见到此书的全文，就连此说是否属实，曹氏是否确有废艺斋集稿这套著作，也还缺少足够的旁证材料，学术界还在争论之中，没有结论。除此之外，就是一些流传的谱式了。如传说宋徽宗的“宣和风筝谱”是较早的一本，但乃未见到。其他就是各风筝世家或风筝玩家个人收集的谱式了，还能找到一些。中国虽然这些谱式各有局限，但毕竟是可贵的资料，其中值得一提的是30年代金铁庵著的“风筝谱”一书较有价值，不足之处是没有图，这也许是由于当时印刷出版条件和资金的限制有图而未印出来。中国除“谱”外还有一种可贵的实物资料——“条”，即制作某种风筝骨架所用的标准竹条，这一般都是在大批生产风筝的世家中代代相传的，如北京“风筝哈”家就有一捆流传几代的“条”。这就补充了“谱”上只有画面，没有骨架或只有骨架而没有具体竹条尺寸和粗细变化的不足，使风筝技艺的流传更加完整。在文字、图画和实物之外，中国民间工艺的技艺传授主要靠“口传心授”，这就是在民间艺人中使用的“诀”。这是为了好教好记和保密所用的“歌诀”或“切口”。由于艺人的文化水平所限，这些歌诀或切口往往有音无字、或有字无形，在流传中丢失、修改、讹误很多。中国对风筝技艺的讨论主要是以上述流传下来的。有限的文化遗产作为历史背景的参考，以现存的传统中国风筝为根据，用科学的工艺技术和飞行力学原理进行分析，希望它能为今后中国风筝技艺的推广和发展提供一点参考。传统中国风筝的技艺概括起来有四个字：扎、糊、绘、放。简称“四艺”。简单地理解这“四艺”即扎架子，糊纸面，绘花彩，放风筝。但实际上这四字的内涵要广泛得多，几乎包含了全部传统中国风筝的技艺内容。如“扎”包括：选、劈、弯、削、接。“糊”包括：选、裁、糊、边、校。“绘”包括：色、底、描、染、修。“放”包括：风、线、放、调、收。而这“四艺”的综合活用就要达到风筝的设计与创新的水平。我们国家非常重视非物质文化遗产的保护，2006年5月20日，风筝制作技艺经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。风筝载人2009年10月，在广东汕头澄海区的空地上，“汕头风筝王”陈旺松放飞了一个一百多米长的“龙头蜈蚣”风筝，这个风筝把一个小学生带上了天空，实现了风筝载人。这已经不是陈旺松第一次挑战风筝记录了，在二十年放飞风筝的过程中，这个农家孩子逐渐找到了自己的人生位置。相关著名艺人魏元泰、陈善庭、张衍禄、牟秀兰、郭遒馨、胡敬珠、杨同科、杨万善、韩连溪、康万香、孙永春、张效东。派系编辑传统民间派潍坊民间风筝，从历史上看，是相对宫廷风筝和艺匠风筝而言的：在现代，则是相对现代新式风筝而言的。其特点是：（1）民间风筝的制作者，多数是农民和手工艺人，一般说，在艺术上没有经过专门的训练。他们按照自己对生活的直观感受和审美习惯，无拘无束地表达理想和愿望，他们的风筝，无论是造型、用料、色彩的配置和制作风格，都带有浓厚的乡土气息。（2）民间风筝大都是结合清明、重阳节这些传统节令制作的，所以其主题是有选择的，形式讲究装饰性。（3）民间风筝一般都是就地取材、蔑扎纸糊、不甚讲究，但风格粗犷、不矫揉造作。（4）民间风筝受地域性文化、经济、风俗习惯的影响，而且在制作中往往相互观摩、磋商，加之祖传、世袭的因素，所以，民间风筝带有古老传统的色彩，实际上是一种集体创作。传统艺匠派由于出现了卖风筝的生意，专职风筝艺匠也就应运而生。在潍坊历史上，甚至有不少知名画家也参与风筝的绘制乃至设计制作，使潍坊风筝中出现了十分考究的精品。当然，这些精品，一般人玩不起也买不起，而买这些风筝的有钱人，往往提出要求，向艺人订作，这就是那句流传下来的谚语所说的情况“七分主人三分匠”。另外，在新旧朝代更换期间，一些宫廷风筝艺人流落民间，也促进了艺匠派风筝的发展和提高，使其带有宫廷风筝庄重、华贵的特点。传统艺匠派对潍坊风筝事业的发展，起到了良好的促进作用，它使潍坊风筝从一般的玩具，上升为有价值的工艺品，成为潍坊地方文化的重要组成部分。现代创新派到了现代，由于广大专业美术工作者、科技人员、工人、城镇居民踊跃参加风筝活动，充分发挥了现代工艺、现代科学技术的优势，在继承传统风筝的基础上，创造出了崭新的现代风筝。现代风筝的主要特点是重视新材料、新工艺的运用，造型简洁、明快、清新、巧妙，具有鲜明的时代性。种类编辑软翅风筝即一般常见的禽鸟风筝。它的升力片（翅）是一根主翅条构成翅子的下布是软性的，没有主条依附，主体身架多数做成浮雕式。它的造型多数是禽鸟或昆虫。鹰、蝴蝶、蜜蜂、燕子、仙鹤、凤凰、蜻蜓、寒蝉、螳螂等皆属此类风筝。为放还有一种可拆装的软翅风筝，把传统的上下分开的蝴蝶翅膀，改为活翅膀，固定骨架，便于折叠，放飞效果逼真，或顶的翅膀一张一弛，保证了风筝的稳定性。硬翅风筝常见的元宝翅任务沙燕风筝即属此类。它的特点是升力片（翅）用上下两根横竹条做成翅的形状，两侧边缘高，中间凹，形成通风道。翅的端部向后倾，使风从两翅端部逸出，平着看象元宝形。如北京流行的米字风筝、花篮、鸳鸯、喜鹊、鹦鹉等，这种风筝的硬翅是固定的形式，而硬翅范围以外的造型与骨架结构，则随内容题材的不同而变化。龙型风筝主要以龙头蜈蚣风筝为主，也是潍坊风筝的一大特色。板子风筝即人们传说的平面形风筝。从结构和形状上看，它的升力片就是主体，无凸起结构，风筝四边有竹条支撑。此类风筝较多见，扎制容易，飞升性能好，又适合表现多种题材，是少年儿童最喜爱的一种。板子风筝，京津地区也叫拍子风筝，有八角菱形或者瓢虫形，这类风筝一般都拖着个长长的尾巴或穗子，这对起飞有益处。板子风筝中，最简单的一种是“瓦爿”块，方方的一片，南方农村叫它“二百五”，北方俗称“筝子”，又叫“屁帘儿”。立体风筝一般采用折叠结构的骨架，由一个或多个圆桶或其他形状的桶组成，如宫灯、花瓶、火箭等。运动风筝运动风筝又叫特技风筝，又称双线风筝或复线风筝。一般为三角形、滑翔伞状、眼镜形。运动风筝在我国是新近兴起的运动项目，与传统风筝不同，运动风筝不仅有单线的，还有双线的、四线的，可在空中做一些动作。如水平移动、俯冲、绕八字、转圈等，即用两条或多条拉线控制风筝，双手操控，左旋、右旋、升降等各种特技动作全靠手腕和手臂的技巧来完成。运动风筝飞行时速最高可达150公里/小时，既可单人玩也可做团队特技表演，放飞者有驾驭风的感受。 [6] 双线一般分为三种：1．特技（这种一般是入门起步的可以做所有的几何图形，比如圆形、方块、三角、8字等）2．芭蕾编队（编队顾名思义就是可以几只风筝做一些集体动作，这样在特技的基础上编队风筝走位更为精准，更好控制，速度也是适中不会很快，而且还可以做一些基本的翻滚动作，简单翻滚动作，例如轴翻滚、半翻滚、垂直降落、突停、悬空等，芭蕾机是编队飞行必选的风筝！特技）3．花式翻滚（好些人不明白什么叫翻滚，特技风筝一般来说只可以做一些平面图形，但是翻滚风筝可以通过风筝的失控在规定的手法上来做一些非平面的动作，就像体操运动员什么侧翻360度啊，连续翻720度什么的。但 Precision（精确操控）没有芭蕾好）四线风筝，就一种没有什么种类之分。四线风筝一般也是走平面的几何图形，但是它可以固定不动，前进，倒退，有点直升机的味道。桶行形风筝由一个或多个圆桶或其他形状的桶组成的风筝，象宫灯、花瓶、火箭、酒瓶等皆属此类。自由类自由类包括跨种类，运用新技术，吸取外国风筝之长的风筝。跨种类的如“鹊桥会”，把串式、立体、板子等几种方法集于一体；运用新技术的如长120米的串式风筝“梁山一百单八将”“百鸟朝凤”等，不仅能迎风转动，还能敲锣打鼓、喷烟冒火，“孙悟空”还能在放飞中七十二变。风筝运动编辑操作原理放风筝放风筝众所周知，风筝上天有两个必要的条件：（1）风筝要在有风的天气下，风筝才能放飞，但是盘鹰风筝除外。（2）风筝都需要有提线的牵引，“断线的风筝”在短暂的飘远之后必定会掉下来。扬力作用扬力的产生：风筝在空中受风，空气会分成上下流层。通过风筝下层的空气受风筝面的阻塞，空气的流速减低，气压升高；上层的空气流通舒畅，流速增强，致使气压减低；扬力即是由这种气压之差而产生的，这正是风筝能够上升的原因。以上可知，扬力的产生有2个要素：（1）风力；（2）牵引力；这就解释了开头提出的问题。在风力、牵引力和由此产生的扬力三个力的作用下，风筝在空中基本上是达到受力平衡的。风筝在空中的受力：风力的方向基本上是水平方向，而风筝受风的角度和上扬力的大小，可以由提线方便地控制。几次练习后放风筝者会很快掌握控制风筝的技巧：放风筝的时候，一般是一抽一放。抽的时候，因为风筝提线一般放在风筝面靠上的位置，加大牵引力可以控制风筝角度变小，上扬力增加，风筝稳步上升；放的时候，即平衡的风筝牵引力变小，在风力和扬力的合力作用下，风筝会飞高飞远，但是必须很快又抽，以再次保持风筝的角度稳定。风力正盛的时候可以多放线，当风力稍有下降，就收一些线。对健康的好处风筝风筝春天放风筝，对人的身体健康是非常有益处的。传统中医认为，放风筝者沐浴和煦的阳光和春风，有“疏泄内热，增强体质之益。”史书《续博物志》也有“放风筝，张口仰视，可以泄热”之说。现代保健医学的研究也表明，在明媚的春光里踏青放风筝，可以舒展筋骨，让身体随着放飞的风筝而不停地移动，从而活动四肢百骸；同时，由于尽情呼吸着新鲜空气，吐故纳新，能促进人体的新陈代谢，改善血液循环状态，从而获得消除冬日气积郁、祛病健身之功效。此外，放风筝时，双眼面对蓝天，飞行的风筝千姿百态，可以消除眼肌疲劳，调节和改善视力，预防近视和弱视。近年来，国内外有些医院和疗养院采用“风筝疗法”治疗精神抑郁、神经衰弱、小儿智力不全等症，也收到了神奇的疗效。放风筝也是一项健脑运动，需要全身心地投入。仅仅处理好放风筝和风向风速的关系，就得让放飞者动一番脑筋：风筝飞起来的必要条件是地面有风，但风速过大也不好放飞，因为这时空气水平方向力量过大，风筝不易“抬”上来，也很难控制；放风筝最怕的是风向不定，因为此时风筝最容易“栽”下来。古人认为放风筝的较高境界是：放时相牵，一线相连，未放之时，如马卧槽，放飞后如同进了赛马场，要精神抖擞，把线看作缰绳紧拉，如同驯马一般，然后望天入静，随飘移而前后奔走。放风筝能使人情绪开朗、心境愉悦。放飞时，大脑高度集中，无疑会消除人的内心杂念；放飞者极目蓝天，其心胸也会感到开阔；此外，春季草长莺飞，触目皆景，放飞风筝，是一次人与自然的美好对话。放风筝时间人们说春天最适合放风筝，因为放风筝需要不大不小的风，然而春天的风不大也不小，而且天气不会很冷也不会很热，所以在春天放风筝最好。在放风筝的时候，尽量不要选择阴天或雨天，因为光线太暗和视觉的集中会导致近视。风筝之最编辑中国潍坊万人放风筝 刷新吉尼斯世界纪录世界最长风筝亮相重庆世界最长风筝亮相重庆(6张)2011年4月16日，英国吉尼斯世界纪录认证官吴晓红在此间宣布，中国潍坊举办的万人同放风筝活动，以10465只同时放飞的风筝，刷新了2010年加沙6198人在此项目上保持的吉尼斯世界纪录。 [7] 16日上午，在中国潍坊滨海海边，当地万余市民同时放飞出五颜六色的风筝。在海风吹拂下一跃而起，万千彩鸢飘然起舞，密密麻麻，绵延数公里，场面蔚为壮观。为体现此次创纪录活动的权威性，整个活动严格按照世界吉尼斯的规则，对放飞、场地、计算等规则进行了周密的部署，参与活动的每名放飞者只放飞一只风筝，线的长度10英尺以上，所有风筝在空中持续30秒以上。活动举办方表示，由于参与人数众多，放飞时按照吉尼斯世界纪录许可的方阵式计算方法，将放飞人员分成了22个放飞区，每个放飞区500人。整个活动在独立监督员监督下进行，最后报吉尼斯现场认证官进行了确认并现场公布。国家非常重视非物质文化遗产的保护，2006年5月20日，潍坊风筝制作技艺经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。 [7] 巨型风筝巨型风筝巨型风筝 [8]2014年8月5日，一只面积为1500平方米的“章鱼”软体风筝在内蒙古呼和浩特市希拉穆仁草原举行的草原风筝节上放飞升空。这只软体章鱼风筝曾是世界最大风筝吉尼斯纪录的创造者，由来自天津的黑哥风筝队于2013年历时3个月制作而成，要放飞这只最大的风筝必须由草原上的重型推土机牵引。 [8] 世界上最长的风筝世界上最长的风筝世界上最长的风筝(2张)2015年4月4日，重庆武隆2015国际风筝放飞节开幕，专业人士现场举行世界最长风筝（6000米）放飞表演，远超5000米的吉尼斯世界纪录。该风筝由2000片印有“中国梦”的片叶组成，全部放飞升空需要花上6－8个小时。长达6000米的世界最长风筝放飞。 [9] 中国风筝编辑潍坊风筝文化潍坊浮烟山风筝放飞场潍坊浮烟山风筝放飞场山东潍坊市被各国推崇为“世界风筝之都”。山东潍坊是中国著名风筝产地，明代就已在民间出现扎制风筝的艺人。清代，随着放风筝习俗的流行，风筝艺术亦达到鼎盛阶段。道光年间，郭麟吟清明的一首竹枝词描绘道：“一百四日小寒食，冶游争上白浪河，纸鸢儿子秋千女，乱比新来春燕多。”郑板桥有诗曰：“纸花如雪满天飞，娇女秋千打四围，五色罗裙风摆动，好将蝴蝶斗春归。”《潍县志》也有记载：“清明，小儿女作纸鸢、秋千之戏，纸鸢其制不一，于鹤、燕、蝶、蝉各类之外，兼作种种人物，无不惟妙惟肖，奇巧百出。”清末，潍坊已形成了固定的风筝市场，全国许多地方的商贾都来潍坊购买风筝，一时间“花样翻新招主顾，双双蝴蝶鸢成行”，涌现出了一大批手艺高超的风筝艺人。潍坊风筝主要有三种基本造型：串式、硬翅式和简形式。其中串式以龙头蜈蚣最突出，据说是受了龙骨水车的启发而制造的。现已发展成许多品种，小的可放在掌上，大的有几百米长，造型、色彩也各不相同。从很简单的白纸糊身、红纸糊头、不画一笔、不染一色的蜈蚣风筝，到色彩缤纷、绘金描银的九头神龙风筝。从构思奇妙的二龙戏珠到三条巨龙在空中呈“y”字形飞行的“哪吒闹海”，真是千变万化，奇巧百出。潍坊国际风筝节潍坊国际风筝节是一年一度的国际风筝盛会，每年4月20日至25世界风筝都纪念广场世界风筝都纪念广场日在风筝都潍坊举行。自1984年开始，迄今已连续举办33届，吸引着大批中外风筝专家和爱好者及游人前来观赏、竞技和游览。世界风筝都——潍坊潍坊是举世闻名的世界风筝都。1984年4月1日，潍坊市人民政府根据美国友人大卫.切克列的建议，举办了第一届潍坊国际风筝会，从此，一年一度的潍坊国际风筝会在潍坊举行。1987年4月，潍坊被第五届国际风筝会主席团确定为“世界风筝都”。国际风筝联合会还做出决定，将国际风筝联合会的总部设在潍坊。阳江风筝广东阳江于1993年被国家体委授予“全国风筝之乡”，此后，阳江市把每年重阳节定为风筝节。阳江市最有自己特色的风筝要算“灵芝”。其呈椭圆形，顶上是一片白云，下面是一只活蹦活现的小鹿，口含一灵芝草在不停跑动。风筝的顶端，用一根很薄的藤片涂上油，接在弓架上张开，在空中迎风“汪汪”作响，方圆数公里都能听到它的鸣叫声。它在飞行时类似硬翅风筝，可形成一对稍向下弯的“膀兜”呈弧形翼剖面。它的中间有一长杆，下扎鹿口灵芝的图案，造型别致精巧又独具特色，是传统中国风筝中一个可与北京“沙燕”，南通“六角”媲美的独特的品种。而且灵芝风筝上带长弓，紧张藤弦，风吹弦鸣，声传天外，是名副其实的“风筝”。灵芝风筝还有很多变种，如“莲花荷叶”等。1990年，在第七届国际风筝会上，阳江市取材于民间传说《白蛇传》扎制而成的“灵芝”风筝，被评为“世界十绝风筝”之一。除“灵芝”“蜈蚣”外，阳江风筝的最大特色便是“花草鹞”。这种风筝的群众扎制基础最广，品种也最多。从花草鱼虫、鸟兽动物、人物图像一应俱全，常见的有双桃、双凤、石榴、百鸟归巢、孔雀开屏等，阳江市由此被称为“纸鹞城”。开封风筝开封风筝历史久远，种类繁多，扎工精细。开封风筝大体可分为6类：硬翅类风筝：如大脚燕、蝉、等；软翅类风筝：如鹰、蝴蝶等；串类风筝：如串雁、巨龙等；桶形类风筝（或称立体风筝）：如龙亭、火箭；板子类风筝：如七星、八卦等。其中以龙亭风筝和巨龙风筝最有名气。“巨龙飞腾”大型风筝长200余米，头部重20千克，腾空后，气势恢宏，动人心魄。此外还有无骨架类风筝。开封还开发出精美的微型风筝，娇小精美，可放于掌上，令人爱不释手，可收藏，还可放飞。开封风筝已成为中外风筝爱好者收藏欣赏的佳品。开封风筝之所以流行，是因为在开封民间延续着一个风俗，清明节这天把风筝放得高而远，然后有意将风筝线割断，让风筝随风飘去，意思是把来积下的“郁闷之气”彻底放了出去，可以不生病。而且风筝寄托着希望，如在燕子风筝上画了鱼，隐含着年年有余的意思，如在风筝上画了蝙蝠、桃子、松树、仙鹤，意思是有福、有寿，松鹤延年。开封人把放风筝视为一种投身于大自然的娱乐健身活动，四月春风放风筝，是开封市民家家户户喜爱的活动。这项活动也是十分有益的，而且老少皆宜，通过在田野郊外放风筝吸收了新鲜空气，锻炼了身体，陶冶了情操，增强了体质，使身体更健康、心情更愉悦。外国风筝编辑虽然对于风筝的起源有不同的看法，但是大多数人还是认为风筝的起源在中国，大约在8世纪时传播到世界各国。一般而言，由于亚洲地区盛产竹材，适合各种自由曲线的结构设计，并且与神话传说相结合，所以风筝造型千变万化且富个人色彩；而西方国家因为缺少竹材而以玻纤或碳纤为材料，在风筝造型及色彩上力求鲜明、简洁，多以单纯的色块来表现。不过由于材料、气候和民俗习惯的差异，而演化出各式各样、形态多变的风筝，例如北方的沙燕传到东南亚后，就转化成马来西亚、印尼、菲律宾、印度、泰国等各型月筝；而硬拍和米字结构传到韩国发展成风穴风筝，传到日本，则以浮世绘风格传扬于世。至于传到欧美地区的风筝以风箱、伞翼及十字结构为主，因此以各种立体造型及三角翼等几何图案为设计主流。马来西亚：美丽的稻神传说马来西亚人喜欢放风筝，可以追溯到几个世纪以前，据说是为了向稻神致意。有这样一个传说：在很久以前，有个穷庄稼汉在田里遇到一个迷路的女孩，他把女孩领回家，悉心抚养，女孩越长越漂亮，他和乡亲们的收成也越来越好。谁知他老婆起了妒忌之心，把女孩赶出了家门，从此，村子里庄稼的收成就越来越坏了。原来，那漂亮的姑娘就是稻神。有人告诉他，必须做一个漂亮的东西，放到空中稻神之处，向她表示忏悔。这庄稼汉便做了风筝。随着风筝的升空，人们的日子又富裕了起来。马来西亚风筝的长度一般在一米到二米之间，宽与长相仿。风筝的制作相当讲究。首先挑选面向东方生长的竹子，据说这能保证太阳神始终附在风筝上伴随你度过一生。马来西亚风筝的形状有鱼、鹰、猫、鹦鹉等，然而人们最喜欢的却是月亮风筝。月亮风筝因形似月牙而得名，这种风筝有的像鸟、有的像鱼，但都不失月牙形的特点。在正式的官方场合，马来姑娘常常手执精心制作、图形优美的月亮风筝迎接贵客。马来西亚政府经常组织风筝比赛。马来西亚航空公司还把风筝作为公司的标志。韩国：风穴风筝独树一帜韩国自行发展出代表性的风筝——风穴风筝，这是由米字结构的风筝转化而来。一般的米字风筝是以十字交叉与对角线交叉的骨架结合在一起，加强结构与增加受风。而韩国的风穴风筝更进一步地在平面上挖一个风穴，巧妙地运用受风与排风的位置，让背风转为浮力，使风筝的动作更为灵活，属于打斗风筝的一种。荷兰：曾造出世界最大荷兰风筝多没有骨架，材料多为尼龙布和塑胶纸。荷兰曾在1984年展示一只世界上最大的风筝，无骨架，以尼龙布制成，放飞前要先充气，并由8吨的汽车牵引才能顺利升空。英国：风筝监视潜水艇在英国，风筝原先是作为航空学的装置之一。20世纪20年代，以风筝进行广告宣传已是常见的宣传手法，而二次大战中，英国曾用风筝载人来监视德国潜水艇的活动。20世纪40年代，英国海军还曾把风筝作为防卫空中攻击的装置配置在驱逐舰上。美国：特技风筝来自靶机放风筝，在美国被视为一种老少咸宜的体育活动，所流行的风筝多为尼龙布制，不怕风吹雨淋。1956年发明软体风筝后，不仅放飞时只靠尼龙布或塑胶材料来支撑，更可将风筝折叠起来，携带相当方便。美国相当流行的特技风筝，据说就是根据导弹射击试验的靶机设计出来的。潍坊、开封、北京、天津、南通、阳江并称中国六大传统风筝产地。日本：浮世绘风格风筝传入日本的时间，一般以为是在中国唐代时，通过遣唐使从中国带往日本的。风筝传入日本后，原是作为同事方面传递讯息之用，直到江户时代才在民间流传开来。早期的风筝多为长方形和金半圆形，上面没有任何装饰。到了明治时代，浮世绘的画风已形成日本风筝的独特风格，让风筝的艺术与欣赏价值更为提高。美国风筝能“避雷”美国也有放风筝的故事，当时的人们以为雷电与闪光，是宗教上神的怒吼而生恐惧，富兰克林则利用风筝，证明了雷电与闪光是空中放电的现象，而发明了避雷针。泰国风筝有“性别”泰国的风筝有男、女之别，男筝称之为鸟筝，女筝称之为鱼筝。鸟筝一般有2米高，又叫“猜朗康”；鱼筝形如钻石，也称“白宝”，放飞时要由7个女子操控。每年2月－4月是传统放风筝季节，常举办多风筝赛会。据记载，泰国人自古以来就陶醉于放风筝的乐趣中。在一些著名的庙寺中，可看到不少描述古代风土人情的壁画，其中就有放风筝的篇章。放风筝几乎在泰国历史的每一个朝代都十分盛行，在大城王朝时期，甚至颁布法令禁止在皇宫上空放风筝。在一些史书上甚至还有把风筝作为交通工具和战争武器的记载。当您看到一个个精美别致、多彩多姿的风筝翱翔在蓝天时，您必定确信泰民族真正是擅长制作和精于此项技巧的行家了。泰国以风筝为主的活动有许多，其中最著名的要数斗风筝比赛了。斗风筝赛风筝或者也可讲是“斗风筝”，是需要专业的技巧和策略的。在风筝比赛中，时间的选择，操纵的技巧，力度的掌握以及风向的利用等，是决定胜负的重要因素。同时操作者特别是双方队长的临场发挥和指挥技巧，也是十分重要的。在曼谷王朝的早期，即多年前就有特为比赛制作的风筝来参加比赛的记载，例如有一种“朱拉”风筝，为五角星形状，虽体型巨大，飞翔起来却非常优雅。做时要会精于计算，要有丰富的经验及有制作风筝的技巧才能制出理想的风筝。而和“朱拉”风筝相斗的则被叫作“帕抛”风筝，为菱形带个长尾，个型小巧但战斗力却非常强。在风筝比赛中，小巧的“帕抛”风筝会去挑战强大的“朱拉”，先是把“朱拉”引到另一边，当“朱拉”进入它的圈套后，被它紧紧地缠住拉了下来。许多“帕抛”还会结成一队共同去对付一只“朱拉”。一般来讲，“朱拉”风筝可轻易斗败织小的“帕抛”风筝，但更多的情形却是被一只或几只“帕抛”缠得失去平衡，一头栽了下来。词条图册 更多图册参考资料1.  风筝与娱乐  ．中国网[引用日期2014-08-06]2.  风筝的历史探索 3.  刘洋,从文化的内质论潍坊风筝的造型艺术特征,广西师范大学 美术学,2010年硕士论文.4.  风筝历史  ．人民网[引用日期2014-08-06]5.  徐运君,李中辉.论风筝的文化底蕴,考试周刊,2008,10.6.  特技风筝 新手全面入门知识  ．豆瓣．2011-03-27[引用日期2015-12-02]7.  中国潍坊万人放风筝 刷新吉尼斯世界纪录  ．中新网[引用日期2014-08-06]8.  世界最大风筝亮相内蒙 重达200公斤  ．腾讯[引用日期2014-08-06]9.  世界最长风筝亮相重庆 长度超6000米  ．网易新闻[引用日期2015-04-05]词条标签：语言 ， 文化 ， 中国文学 风筝图册V百科往期回顾  资源提供资源合作北京爱奇艺科技有限公司爱奇艺（iQIYI.COM），原名...提供资源类型： 什么是资源合作词条统计浏览次数：3093657次编辑次数：370次历史版本最近更新：grox中国2012（2019-02-28）突出贡献榜铿锵侠 优质版本猜你关注风筝大全网上买风筝风筝多少钱风筝批发市场风筝批发网黑豹鼠标免费下载苍翼之刃免费游戏下载在线医生免费咨询内科谷歌输入法下载新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  风筝进入词条编辑讨论 1收藏赞登录分享 
运动	﻿飞盘 （一项体育运动） 编辑 讨论2飞盘1948年发明於美国， 1970年代风行欧美， 日本是亚洲最早推展的国家， 我国要属台湾地区最早接触。1994~2000台湾曾四度击败日本， 蝉联勇气赛世界冠军的头衔。目前具有十馀种国际比赛项目， 最受欢迎的项目是：争夺赛 Ultimate, 飞盤高尔夫 Disc Golf, 自由花式 Freestyle 及 勇气赛 Guts四大项。国际组织有WFDF及WDSF, 深圳市於2009年起由教育局重点推广，目前国内市级的联盟包括了：台北市的 TW-DSF及深圳市的SZ-DSF。而WFDF已於2013年为IOC(国际奥委会)正式认可为飞盤运动在国际上的:单项运动总会之一,我们预计在不久的未来,飞盤项目也能有幸列入;奥运会.青奥会.大运会等赛会中的正式项目。2010年国内更发起组织了深圳市五人制争夺赛联盟:SZ-BPF Shenzhen 5on5 B-mate Player Federation,及深圳飞盤运动联盟:SZ-DSF,此一联盟在U13. U16及 U19的领域，在世界上仍属较具规模的联盟组织，有创新的场地、器材、规则、赛制、裁判制度、比赛项目。比赛包括:1.飞盘手花Disctwirls.2.飞盘掷准Accuracy, 个人赛、配对赛、亲子赛、PK赛.3.掷准接力Accuracy relay4.五人制争夺赛 5on5 B-mate目前国内於各大城市如：北京、天津、上海、西安、武汉、重庆、广州、宁波、深圳、长沙、大连皆有飞盘俱乐部的队伍，另外在国内各大高校中飞盘运动也在不断发展。TA说馅饼师发明的运动器械，你家汪星人也经常玩哦！2018-03-09 20:03飞盘(Frisbee)是一种老少咸宜的休闲运动。不但玩法简便，有趣，而且飞盘的价格便宜，人人玩得起。当然，最大的好处是，这种运动跟谁玩都可以，甚至你家的狗也可以。 英文中，飞盘被称为“Frisbee”。这个怪怪的名字是怎么来的呢？...详情内容来自中文名 飞盘 外文名 Flying Disc (Frisbee是商標名) 发明时间 1948年 发明国家 美国目录1 简介2 专业飞盘▪ 历史事迹▪ 研究开发3 飞盘种类4 飞盘教学▪ 教学观念▪ 理论基础▪ 三速论▪ 五盤论▪ 教学主题▪ 争夺赛教学:▪ 选手测试▪ 推广普及5 飞盘历史▪ 国际▪ 国内▪ 运动特点▪ 飞盘运动6 基本观念7 握盤系统▪ 反手投掷▪ 正手投掷▪ 基本接法▪ 注意事项8 飞盤竞赛简介编辑各类飞盤运动所使用不同的各型飞盤各类飞盤运动所使用不同的各型飞盤飞盘自发明之始的50~60年代间,由于运动本身的:新奇、活泼、变化、具挑战性、男女差异小、没有场地限制等等的诸多特点,立即吸引了男女老少各年龄层的爱好者。历经20多年的变化与发展,目前已衍生出十余种正式的国际竞赛,其中最受玩者欢迎的有:自由花式Freestyle、高尔夫Disc Golf、争夺赛or极限飞盤Ultimate(五人制为5on5 B-mate)、勇气赛Guts等四大项目。台湾由八零年代展开推广,为我国最普及推展的地区,并于1994~2000年连续四届获得世界勇气赛冠军宝座,至今仍保持这个项目拥有世界一流实力的队伍;也是我们国家飞盘队伍最密集的地区.飞盘运动是一种老少咸宜的健身项目，只要有一片空旷的场地就能让我们开心的锻炼与玩耍，其中由于投接的手法千变万化，最能吸引爱好健身及喜爱户外运动的朋友。上述四项中,七人制的争夺赛Ultimate已于2001年纳入世界运动会(World Game)（非奥运项目的国际比赛）为正式项目。在中国飞盤运动的群体主要分为三大类型:一. Ultimate(5on5 B-Mate)争夺赛, 前者目前主要在各大城市及大学中发展, 群体主要使用 175g飞盤.二. K - 9(Canine) 群体遍及各大小城市的爱狗群, 具有多种与狗合作的比赛项目, 群体主要使用 FB 90g~120g.三.Disc Sports飞盤运动 整合各种飞盤项目, 由基本投接入手,著重於各级学校.亲子活动.休闲运动,由於比赛项目较多,故使用的盤子也为各种各样,包括: 95g. 110g. 120g.130g~140g 多种; 比赛项目也包括: 掷准.越野赛.盤子瓶子.掷接速度. 手花. 花式传接. 远准. 争夺赛. 掷准接力. 躲避盤 等等.飞盘运动虽然入门容易,但对您所参与的项目及使用的飞盘却十分讲究,选择不适当的飞盘展开学习,不但不容易克服学习上的疑问,反倒有事倍而功半的结果, 这就好比因为不了解而使用篮球来踢足球,或拿高尔夫球来打乒乓球是一样的结果; 毕竟飞盤运动也是类似球类运动的整个系统。每年都会举办飞盘世界冠军赛,并又分为:公开组(16岁以上).女子组.儿童组.少年组.青年组.大师组(35岁以上)等等,目前国内各大城市都有类似的各种飞盘组织,如果有兴趣不妨上网查找,然后利用假期合家一起参与。专业飞盘编辑历史事迹各种造型特殊的飞盤各种造型特殊的飞盤为区别坊间一般所见之飞盤,与国际专业比赛盤间的差别,特别为盤友介绍..1946年美国人弗瑞德-莫瑞森Fred Morrison发明第一枚飞盤.1957年 Wham-o公司取得弗瑞德-莫瑞森飞盤的专卖权.1958年Wham-o公司正式签下弗瑞德-莫瑞森的专利权.1964年Wham-o公司爱廸-海德瑞克 Ed Headrick经过六年的研发,创造了第一枚Pro飞盤.1964~1970年爱廸-海德瑞克经由多套模具的试验,终於确定Pro盤的直径与重量.同时在Pro的基础上,陆续研发出了Play series:Regular、Super Pro、Master.1972~1975年Wham-o再由上述四个模型研究开发了新一代的产品:World Class series.World Class series包括:WC-97g、WC-119g、WC-141g、WC-165g四枚一套.之後全世界的所有飞盤,都是在这两款八种飞盤蜕变设计而来.1978年吉姆-康奈尔最早期自由花式选手之一,创设了Discraft公司,并首先推出经由Pro改良升级的 Sky-pro125g.1981年吉姆又在World Class 165g上改良开发出了:两枚创世奇盤Ultra-Star、Sky-Styler.Ultra-Star175g为UPA推荐认可的争夺赛 比赛用盤.(UPA已更名为USA-Ultimate)Sky-Styler160g为FPA推荐认可的自由花式 比赛用盤.1983年戴夫-杜尼派斯是第一位以物理学来解析飞盤造型的飞盤高尔夫选手,他开创了INNOVA公司,并设计出了最新一代的高尔夫飞盤.经由物理学、飞行力学及流体力学为基础,创新了飞盤的:1.造型.2.尺寸.3.盤缘.4.原料.5.盤型分类(DD、FD、Md、Ad、Pd五种盤)所谓专业飞盤,须按:竞赛项目的特色 及对盤子的要求 精致设计:1.选择适当弹性的原料配方. (各家保密)2.针对竞赛改良飞盤的直径. (创造新重量/直径比的手感)3.针对竞赛改良飞盤的细节. (在美国申请专利)4.接受玩者建议持续修改盤型. (HDX及High Rigidity俱由此而研发出来)5.根据飞行物理学、飞行力学、流体力学针对性进行盤型的优化创新.研究开发有关针对飞盤设计开发的主题,大家可见於1980年代出版的各类飞盤书籍中.由历史各位可了解,飞盤最早是由美国人弗瑞德-莫瑞森Fred Morrison发明,并将此发明权转让给了美国的:Wham-o公司,而当年负责飞盤产品主题的 爱廸-海德瑞克Ed Headrick,又在弗瑞德发明盤子的基础上,经历了六年的时间的研究先开发出了第一枚的PRO飞盤,我们通常称这个Model为professional.而Wham-o光是针对PRO成品的制成後的研究至少又历经了超过10年的时间,书中详细刊载这些年中,针对每一副模具产品都做了八个栏位的纪录,包括:Mold Number. Origin. Production Years. Features. Faults. Fats. Performance. Colors模号. 起源. 生产年代. 产品特点. 问题. 失误. 性能表现. 产品颜色其详实的程度,就算在今天的中国制造,如果能够彻底执行也自当教人叹佩.但比较於1983年之後,Discraft及INNOVA两大品牌的研究创新,那还只能算是雕虫小技.飞盘种类编辑各种飞盘可分为四大类: 一般飞盤. 回收飞盤. 高尔夫盤. 玩具飞盤.一般飞盘 (又称传统飞盤)即传统造型的飞盘. 又依大小重量可分为小型盘.中型盤.大型盤 三类小型盤.重量由 80g ~ 105g 针对新手. 儿童. 基本投掷. 教学游戏. 比赛.中型盘.重量由 110g ~ 140g 密度的控制是此型飞盤的核心. 用於:多项比赛. 初高中生投掷训练. 花式传接. 适合爱好者专业使用.大型盘.重量由 150g ~ 200g 直径大於10.5吋,主要用於: 争夺赛 Ultimate及 自由花式 Freestyle.各型飞盘都各有其尺寸与重量的匹配,也就是重量/直径 又称密度,其中原料的弹性,也是盤子品质的关键因素, 依其特性用於: 掷准赛. 双飞盤. 掷接赛. 勇气赛. 争夺赛. 盤子瓶子. 花式传接. 自由花式. 等各项比赛.回收飞盘 (Fastback简称FB) (俗称狗飞盤)重量由 90g ~ 140g. (加密的飞盤重量会更重些)各种FB直径不尽相同,重量也不同; 有同径同重及 同径不同重, 等各种变化. 主要用於:回收计时. 投 跑 接. 回收投跑接. 远准投掷. K-9 等5大项的比赛.高尔夫盘於1983年由INNOVA创新发明, 盘身直径小. 重量重, 故而密度高穿透力强. 依比赛需要再细为:五类飞盘包括:DD - Distance Driver - maximum distance off the tee 最大限度的离开起杆点FD - Fairway Driver - when accurate distance is needed 需把握要准确与距离时MD - Mid-Range Disc - throw the right disc for the job 中距离投掷盘Ad - Approach disc low speeds and consistent flights 低速准确推进盤Pd - Putt disc 敲杆与低速准确投掷盘玩具飞盘各种飞环及橡胶软盤各种飞环及橡胶软盤主要是经由原料或造型的改变创新的各式飞盘,常见的玩具飞盘有..。原料分类:躲避飞盘、泡棉飞盘、海绵飞盘、橡胶飞盘造型分类:空心飞环、金字塔盘、灯光飞盘、轮胎飞盘、镶嵌飞盘各类有趣的飞盘比赛使用: 躲避盘、各类趣味竞赛、表演活动 等等..飞盘教学编辑教学观念飞盤的教学 必须首先考虑学生的年龄与能力,我们在经过了多年的教学实作中,确定了孩子们的手脚肌肉的成熟度、协调性、 协作性及统合能力.一般说来小学1年级,算是学习飞盤的最小年龄了,并不是说幼童不可以玩飞盤,但由於肌肉的不够成熟,很容易伤到自己或他人, 这一点请大家务必小心注意 !1~3年级尽可能不要安排孩子们投接飞盤的课程,可以由学习手花开始入门(类似溜溜球的招式),其它如:地靶掷准、飞盤保龄、迷你高尔夫,都是可以轻松寓教於乐的低年级体育课;既便是高中课堂教手花,也都很能引发学生们的兴趣与爱好.初中.高中 的教学,教师或教练当审慎的设计教案,以充分带动学生上课兴趣为重,教导飞盤技巧知识为辅.初期或第一个学期,建议采:团队游戏为主,变化与花招为辅,同时对学生们各项疑问与好奇,必须负责认的求证後予以解答,这样才能藉由课堂,引发同学们广泛的参与.初高中建议的教学主题有:手花.掷准.掷接速度.争夺赛, 等项目都可以最大限度的吸纳同学好玩及好可的参与.理论基础当我们为希望开展飞盘运动 寻求教练时,决策者应该要了解担任教练的人,必须具备针对所教授的生员,下列主题向推广单位提报方案的能力…1.该教什么主题?2.由那展开教学?3.使用什么飞盘?4.教学计划拟订!5.教学过程控制!6.学员状况调整!7.学员程度验收!8.教练考核方式!9.社团校队组成!同时并对飞盤新论所谓:2投3速4手5盤,必须要有基本的认识.2投 是指:两种发力的投掷法.3速 是指:三种盤速的各种游戏与竞赛.4手 是指:四种握盤手法的家族体系.5盤 是指:五类盤重量与盤直径的比.飞盤新论的论点,具有切确的认识,才能为所要教授的对象,规划建议适当的盘子,因为教练不能唐突的以篮球来执行足球或排球入门玩者的教学,这就好比拿175g飞盘教一般初学者基本动作是一样的道理, 因为飞盘运动也有与球类相同的系统,做为飞盘运动的教练必须知道更必须做到.三速论三速论 的重点在于将盘速不同的各项竞赛予以分为:低速.中速.高速. 三类低速 Low Speed 如:传接.花式.掷准.掷接速度.双飞盘.盘子瓶子中速 Mid Speed 如:越野赛.争夺赛.高尔夫.K-9 (前述诸项皆有少部份的高速投掷)高速 High Speed 如:掷远.回收计时.投跑接.勇气赛.五盤论五盤论 是将盘子按重量分成五种等级基于发力惯性对投盘者所造成的影响,我们特别将所有竞赛飞盘,按重量/直径比分为五大类..第一级: 小轻 盘小而轻重量一般在100g以内.第二级: 中轻 直径23.9cm重量110g以上的盘.第三级: 中重 少部份Hero 235重量在100g上下,大部份24.13cm重量在125g以上.第四级: 大重 直径在10.5” = 26.67cm以上,重量有:160g、175g甚致更重.第五级: 密重 直径21.2cm~21.7cm重量由95g起以上,主要为Disc Golf,部份是K-9的FB盘.每一类盘都有其投掷能力检测的方法,教练必须要达成所担任项目使用飞盘的基本投掷检测.教学主题1.飞盘手花- 以手指转动飞盘为主的飞盘花招, 分为: 转. 换. 绕. 抛.带. 翻. 滚. 定. 接9大类别.2.手花接力- 以各种指转盤动作,各队学生分成左右两组,计算那一队先完成手花的接力者胜.3.地靶掷准- 绘同心圆于帆布, 将帆布铺于地面, 令小朋友投盘其上计算分数.4.飞盘保龄- 以瓶状物六枚呈三角形置于地面, 令小朋友以盘投之令其倒, 个人团队比赛皆可.5.你投我跟- 由1名选手先投出标盤,再由其它选手向标盤投掷,触及标盤得2分,最近者得1名.6.迷你高尔夫- 搭配迷你型的盘架(Discatch),以迷你飞盘进行室内的趣味高尔夫游戏.7.掷接速度 每队两人距8M,计时1分,计算2人在框内接到的总盤数决定胜负.8.掷准接力- 每队8名选手,视学员能力采6米或8米为宜, 计时3分钟各选手轮流投接与传递飞盘.9.掷准P K - 每队学生2名老师1位, 3人依序担任6米.8米.10米距离各5枚飞盘之掷准,合计投中数.10.传接掷准- 视学生程度决定距离10~25米, 先传递飞盘再行掷准, 同时考验投掷与投准能力.11.吊篮掷准- 以单杠挂80公分直径的圆形挂篮, 由小朋友每人3枚投入篮内, 依投中数计成绩.12.投盘赛跑- 利用学校操场规划500米~1000米的盘道, 必须有顺逆侧等风向, 选手掷盘前进完成赛跑.13.高 尔 夫- 利用学校操场规划简易盘道, 由学生按序进行各盘洞的投掷, 以团队全体的杆数少者胜..14.争 夺 赛- 利用足球场後方规划一块距离30~40M,左右各一块的 宽 20M * 长6M的得分区,即可进行教学演练. 小学生宜以安全为重,采较有弹性的飞盤, 每队以5位选手并视女同学参与的情况在各队中安插女生.争夺赛教学:目前经由国际的交流,了解各级学校在飞盤运动的推广上,皆较偏重於Ultimate项目,但囿於各校场地与足球使用的并存现象,而选采场地较小的五人制推广,是最为普遍的结果.在国内深圳的学生争夺赛2015年已迈入第七届,算是推广历史最悠久的政府推广行为.鉴於孩子们身体的成长与成熟度,最早的投掷训练不宜早於小学三年之前;由此开始先学习的大纲详列如下:下臂投掷入门:1. 基本投掷 反手直盤 6M. 8M. 10M.(至少一个学期)2.基本投掷 正手直盤 6M. 8M. 10M.(在完成反手後)验收标准: 掷准:8M. 10M3. 颠倒投掷 正手.反手. 12M~15M..30M (依据:U13.U16.U20不同年龄).4. 弯盤投掷 反手: 小弯. 大弯. 切盤. 正手:小弯. 大弯. 切盤.验收标准: 传递: 12M~15M..30M (依据:分组同上)上臂投掷入门:1. 反手直传 30M. 40M. 50M. 必须传抵接盤者手中.(左右宽度3~4M)2. 正手直传 30M. 40M. 50M. 必须传抵接盤者手中.(左右宽度3~4M)上逑的各项投掷训练,必须由小学三年级起保持每天的训练,直至初中之後,在确保数据收集的前题下,按所收集的投掷成绩,决定选手的及格与否,再由及格中拔擢选出代表选手.选手测试1.体能:耐力.臂肌. 腿肌.2.下臂投: 8M. 10M 5枚* 5次 =25次 检视投中率.3.上臂投: 20M. 30M. 10枚 * 2次 = 20 检视投中率.4.航道投: 10M. 20M. 30M.推广普及推广一项运动的推广, 当首重教育当局对学校老师的理论学习与技术研究的推广, 但经由目前中国运动与教师为主题搜寻的各教师网站如: 全国中小学教师继续教育网等各网站..;尚都没有飞盘运动的相关教材, 所以希望研究探讨飞盘知识与技术的各位朋友老师, 不妨与深圳市教育局体卫艺室连系, 这是目前全国唯一已针对飞盘主题开班训练教师,四年来并举办十数次教师飞盘教学研讨会, 同时也将飞盘运动列入年度运动推广比赛中的教育主管单位.组织由推广的角度来说,原本应著眼各县市成立地方协会,再经由各地方协会的组成,彼此携手共同推广一项运动;而台湾地区可算是我国单项组织: 最民主.最健全.最完善的地区,何以却不见台湾各项运动在地方协会及总协的合作推广下蓬勃发展呢?就其原因主要因为协会属内阁制,一旦经由选举或申请担任了协会会长与秘书长後,其於各组干事则是俱由会长或祕书长统一指定任命,缺乏了总统制中类似国会议员的监督.这一点可由台湾飞盤运动发展的始末与过程窥见端倪,有鉴於此我们建议:国内未来各县市的飞盤组织,不妨可迈向俱乐部组织,先以非正式的各队伍携手组织一个相互协作松散的联盟,再经由实际推广运作与彼此协同合作的认识,逐步迈向联盟体, 既然称为联盟, 它就必须包括推广社群中的各种群体与社群的代表.我们在此号召各地方(市级)的盤友携手组织地方联盟, 深圳市是国内最早以联盟形态,展开组织社群的飞盤推广地区,您可经由深圳文体局或教育局联系这个联盟的成员, 相信在大家的共同携手努力下,飞盤运动将会在国内的各种群体中,以锻练身体为目的, 以向应天天运动为目标,共同携手开创飞盤运动在国内的发展。联盟飞盘历史编辑国际1946年 美国人弗瑞德-莫瑞森Fred Morrison发明了第一枚飞盤.1957年 Wham-o公司取得 弗瑞德-莫瑞森飞盤的 专卖权.1958年 Wham-o公司签下 弗瑞德-莫瑞森飞盤的 专利权.1964年Wham-o公司爱廸-海德瑞克Ed Headrick经过六年的研发,创新了第一枚Pro飞盤.1964~1970年爱廸-海德瑞克经由多套模具的试验, 终於确定Pro盤的直径与重量.同时在Pro的基础上,陆续研发出了Play series:Regular、Super Pro、Master1964年 爱廸-海德瑞克在洛杉矶成立了IFA国际飞盤协会InternationalFrisbeeAssociation.1967年 纽泽西州高中学生杰尔▪西乐渥Joel Silver与他的伙伴,发明了飞盤争夺赛Ultimate.这是项采行美式足球比赛场地,而进行类似於 足球及蓝球的飞盤团体型对抗赛1968年 飞盤大师技术检定The Master Mode, 由 爱廸▪海德瑞克设计完成.IFA配合飞盤运动的推广 开始发行 飞盤运动刊物Newsletter.1968年 04.27 IFA於加州玫瑰球场举办首届飞盤大师Master检定Jay Shelton.获得大师荣衔.同年飞盤高尔夫在加州开始比赛。第一次飞盤争夺赛Ultimate在美国哥伦比亚Columbia高中举办.1972~1975年Wham-o再由上述四个模型研究开发了新一代的产品:World Class series.World Class series包括:WC-97g、WC-119g、WC-141g、WC-165g四枚一套.之後全世界的所有飞盤,都是在这两款八种飞盤蜕变设计而来.1973年 举办 第一届美国飞盤公开赛American Flying Disc Open.1974年 IFA在玫瑰球场举办第一届世界Frisbee冠军赛 World Frisbee Championships.1976年 美国橡树园Oak Grove公园La Mirada公园 首先安装了带鍊的高尔夫盤洞.Freddie Haft在美国自由花式公开赛中, 首次表演了 手指旋盤nail delay的技术.1977年飞盘高尔夫首次采用由爱迪 ▪ 海德瑞克 设计发明的盘洞disc catch进行比赛.1978年飞盘勇气赛协会GPA成立. 双飞盘DDC首次加入世界飞盘冠军赛WFC项目中.1979年飞盘争夺赛协会成立UPAUltimate Players Association; UPA已更名为USAUltimate法国与意大利成立飞盘协会1980年世界飞盤比赛项目已包括:* 掷 远 Distance 回收计时 MTA - MAXIMUM TIME ALOFT* 掷 准 Accuracy 计时投跑接 SCF - Self-Caught Flight* 双飞盤 D.D.C. 自由花式 Freestyle* 勇气赛 Guts 狗飞盤 K-9* 争夺赛 Ultimate 高尔夫 Disc Golf* 投跑接 Throw Run Catch1981年Joy Hu成为第一位IFA国际飞盘协会、PDGA高尔夫协会、UPA争夺赛中国会员.1984年各国飞盘选手决定成立一个新的世界性飞盘联盟WFDF1984年 起每四年举办一次世界七人制争夺赛冠军杯;包括:* Open 公开组 Women女子组* Mixed 混合组 Master 大师组 (35岁以上)* Junior open 青年男组 Junior girl 青年女组1985年後陆续新增的项目:* 越野赛 Discathon 五人制争夺赛 B-mate 盤子瓶子 Colabee or Beerbee* 掷接赛 Disc Tennis 躲避盤* 掷准赛 新赛制 传接花式 Throw & Catch1987年 WFDF首次接手承办 世界飞盤冠军赛 World Flying Disc Championship1994年Joy Hu的学生 为台湾勇夺世界Guts冠军,并蝉联1994~2000年四届世界冠军头衔.2001年 七人制飞盤争夺赛首次於第六届World Game赛会上亮相, 成为大会的正式比赛项目.2012年 元月亚洲Joy结合美洲 Todd及欧洲Jan共同发起组织新飞盤运动联盟WDSF.WDSF的主旨:为了更有效的普及飞盤运动,不仅仅只是为了专业选手;我们推广的目标在於:儿童、青少年、家庭、年长者以及一般民众;这将是一个以全民健身运动为主要目标的国际性飞盤运动推广组织.2012年WFDF世界杯飞盤争夺赛:❑Open 公开组: 1美国 2英国 3加拿大❑Women 女子组: 1日本 2美国 3加拿大❑Mixed 混合组: 1加拿大 2澳大利亚 3日本❑Master 大师男: 1加拿大 2澳大利亚 3日本❑Master 大师女: 1美国 2加拿大 3日本2013年World Game Ultimate成绩: 冠军-美国 亚军-澳大利亚 季军-加拿大2013年05.31国际奥委会 IOC正式认可WFDF为飞盤运动在国际上的:单项运动总会;飞盤项目未来也能列入;奥运.青奥.大运的正式国际竞技舞台。国内1980年 台湾嘉义人蔡甫及台北市胡怡之,两位分别经由美国的观摩学习,将这项运动引入国内..1980年 胡怡之正式登记成立 飞盤世界杂志社,并同时组织 我国的第二个飞盤俱乐.发行飞盘世界杂志60馀本.所有杂志在台湾为中央图书馆所收藏.1981年胡怡之成为:IFA国际飞盘协会、PDGA高尔夫协会、UPA争夺赛 第一位中国会员.1981年 起胡怡之担任各大专院校、高初中学校专任飞盤教练.并带队巡廻台湾担任推广与表演.1992年 台湾第一次参加世界勇气赛, 败给美国及日本, 获得季军.1994年 台湾勇夺冠军, 并於1994~2000年连续四年蝉联世界Guts冠军头衔.2005年 在各大学外教的推动下,中国各大城市陆续组成Ultimate飞盤争夺赛队伍.2007年10.10深圳市中央教育科学研究所南山附属学校成立中国第一个中小学生飞盘社团.2008年 中央教育科学研究所南山附属学校,在市体育局建议下成立中国首座飞盘教育推广基地2008年 深圳飞盘基地 向全国号召组织中国人的飞盘运动联盟CDSFDisc Sports Federation.2009年 飞盘基地担任深圳市第一届全民健身日 飞盘项目教学示范,并向全民运动展开推广2009年 南山区教育局体卫艺, 首创全国中小学飞盤团队比赛 南山区首届中小学生飞盤争夺赛2009年 深圳市30周年教师节晚会 阳光体育代表展演 飞盤项目获代表性的演出2010年 10月Basketmate正名为5on5B-mate,并成立 深圳五人制争夺赛联盟SZ-BPF2010年 12月第二届中小学生飞盤争夺赛,区里正式邀请市教育局莅临指导,获得成绩优秀的肯定2011年 0330市教育局体卫艺主办 首次深圳市教师飞盤研习会, 飞盤基地承办(市府公文可考)2011年 0525 第11届小学生趣味运动会, 缔造掷准接力掷准PK 43 + 26=69的全国纪录2011年 06月SZ-BPF连系 日本.韩国.澳大利亚台湾组织成立 亚洲五人制争夺赛联盟ABPF积极邀请日本.台湾.澳大利亚参与 深圳 5on5B-mate 观摩赛,并携手努力 2015亚洲杯2011年 08月负责大运会香山站.明珠站,U站,组织飞盤队担任特色U站,推广 这项全民健身项目2011年 10月市教育局主办南山区教育局协办飞盤基地承办深圳各区飞盤研习会2012年 元月亚洲Joy结合美洲 Todd及欧洲Jan共同发起组织新飞盤运动联盟WDSF.2012年 10月市教育局首次举办体育教师继续教育飞盤学分班课 针对2种投掷3种教学内容.2012年 11月SZ-BPF 确定小学采用:Wham-o 110g. 初中: High Rigidity 130g飞盤.2012年深圳市在市教育局的推动下.. 明确了 五人制争夺赛U13:小学盤110g 23.9cm W/D =4.603U16: 中学盤130g25.0825cmW/D =5.183U19: 高中盤145g24.13cm W/D =6.0092012年 12.25 深圳市第一届 西点杯 全民健身飞盤大赛. 由观澜湖与西点宠物学校联合赞助,飞盤世界承办.2013年 元月深圳市 第四届中小学生飞盤争夺赛,共有小学及初中12支队伍参赛.U15:冠军-央校. 亚军-松坪. 季军-深中. U12:冠军-大磡. 亚军-南海. 季军-松坪.2013年 元月深圳联盟SZ-BPF经会议研修规则,并将规则翻成英文经由Facebook向国际宣告.2013年 05月深圳市南山区小学生趣味运动会,大磡小学缔造飞盤掷准接力45/3分钟全国纪录.2013年 SZ-DSF联盟积极向高中推广包括:深圳二高.华侨城高中.第一技校.布吉高中.实验高中.2013年 SZ-DSF联盟连系加拿大Daredevil公司寻求 140g高中争夺赛比赛盤的测试.2013年 SZ-DSF联盟寻求与策划公司合作,共同努力以商业模式推广飞盤全民健身运动.2013年 09月深圳市松坪学校,极力争取替代央校创设中小学飞盤运动推广基地.2013年 12.26~27深圳市第五届 中小学飞盤争夺赛,合计共13支队伍与赛U18:冠军-侨高. 亚军-北京新东方. 季军-深圳实验 U15:冠军-松坪. 亚军-育才三中. 季军-同乐.U12:冠军-松坪. 亚军-南海. 季军-大磡. 12.28 第二届深圳市飞盤王挑战赛 暨全民健身活动2014年 建立与品牌商携手合作的商业推广模式,积极与广告及策划司合作,并努力把飞盤王挑战赛商业化.运动特点这种看来似乎很简单的运动方式，实际上包含了许多您应该具备的基本身体素质。首先是力量。如果没有足够的臂力，不可能把一块飞盘反复抛出几十米远。其次是准确性。要能把飞盘抛到基本准确的位置，这是训练人的眼、脑、手相结合的极好的表现形式。还有就是灵活性。要求接盘人或跑、或跳、或扑、或卧将飞盘抓住。最后是对抗性。如果将10名运动员分成人数对等的两组，像玩英式橄榄球那样去争夺一块飞盘，没有充足的体力去进行拼抢，是绝对不会达到锻炼身体的目的。所以，玩飞盘的确是一种全面健身的好形式。对那些整天坐在办公室内伏案工作的脑力劳动者而言，更是一种极好的恢复体力、消除疲劳、锻炼大脑的运动形式。飞盘运动飞盘是一种投掷盘形器具的运动。20世纪60年代首先在美国出现。现流行于世界各地。盘呈圆形，直径由22.2~687.5px，盤缘厚度由8.75px~50px，用手指和手腕发力，使之旋转，在空中飘飞。主要比赛方法有十馀种之多如：掷远，掷准, 自由花式（在乐曲声中进行扔、接，配以体操和舞蹈动作），争夺赛（类似美式足球，每队依不同规格的赛场,分别采5~7人），双飞盤(类似网球同时使用两枚飞盤的竞赛）和飞盘高尔夫，1973年起由美国每年举行一次飞盘锦标赛。飞盘是大人小孩儿都爱玩儿的一种游戏工具，只要有一块儿空地就能玩，而且玩法很多，比赛也有不少，估计全世界共有700多万人参加这一活动。飞盘运动已被列为2001年世界运动会（非奥运项目的国际比赛）的正式项目。飞盘运动在国外早已有很长的历史,并流行于欧洲、美洲。现在国内此项运动的开展和普及相对较少,飞盘运动适用于比赛、健身及大众休闲等活动。它不仅具有广泛的群众性，娱乐性，还有很强的对抗性和趣味性。同时，飞盘的价格便宜，人人玩得起。最大的好处是，这种运动跟谁玩都可以，甚至你家的狗也可以。一般最常见的飞盘玩法，是两个人彼此丢来丢去，不过别小看简单的抛、接动作，如果技术够好，也可以玩得让人眼花撩乱。在玩飞盘之前，买飞盘也是个学问。乍看之下，飞盘构造简单，但是会牵扯到一堆有关飞行、物理的科学知识，像是空气动力学、牛顿定律、白努利原理、旋转物理学等，所以飞盘的品质要求可一点也不能马虎喔！首先，飞盘的边缘要十分干净、滑溜，不要有刺手的毛边，免得在抛、接时割伤皮肤。再者，盘身的平整也同样重要，不要有高低不平或是厚度不均的情况，才不会影响飞行的稳定飞盘飞盘度，通常水平且不会变形的最好。飞盘争夺赛(Ultimate or B-mate)，是一种5~7人制对抗比赛，只需要掌握些简单的技巧就可以上场，但是要玩好需要很多实践，飞盘的场上攻防技术类似美式足球 篮球，足球和橄榄球。其实这项运动实际上是揉合了足球，篮球以及橄榄球特点于一身的运动。这项运动不允许故意的身体接触，不分男女队。比赛的时候是非常讲究战术的配合的。必须用脑子去比赛。这项运动也是一项很好的户外运动，非常有趣、简单易学，具有挑战性，并且投资非常少，其实你只需要一个飞盘和一块场地就可以去享受它带给你的乐趣了。争夺赛(或称极限飞盘)在国外非常流行和普及，而在国内还需要大力推广方能普及。基本观念编辑不同的飞盤运动,按发力的大小.方式可分为: 低速.中速.高速三大类,依据对不同速度及穿透力的要求,所使用的器材也就是飞盤也不一样.其中最明显的差别如:高速飞盤运动中的:掷远.高尔夫.越野赛,所使用的飞盤皆为高尔夫盤,而掷准更需要使用其中的 AD - Approach Disc 飞盤.低速如:传接花式.飞盤手花.掷准 类似:一般性的 乒乓球.羽毛球. 慢跑. 跳绳.中速 如:双飞盤. 掷接赛. 躲避盤 类似:竞赛性的 乒乓. 羽毛球. 赛跑. 一般性踢足球. 打篮球. 网球练习赛高速 如:掷远. 回收计时. 投跑接. 类似:竞赛性的 网球赛. 篮球. 足球. 橄榄球.投法握盤握盤系统编辑分为: 拇指上: 反手投掷 正手投掷 拇指下:扬手投掷. 甩手投掷.反手投掷(拇指上)握盤法: 拇指置於盤面, 四指置於盤内呈扇形分开, 食指第一个关节轻扣住盤缘底部. 又称: 扇形握盤.投掷法: 右手投者以右肩正对目标, 与目前呈90度角站立, 手臂在身前挥动. 运用手臂挥动带动手腕投掷出盤. [1] 正手投掷(拇指上)握盤法: 拇指置於盤面. 盤缘贴紧手掌虎口, 食指中指置於盤内并以中指抵住盤内缘, 无名指小指贴靠盤外缘.投掷法: 挥动手臂震动手腕发力投出飞盤。颠倒盘颠倒盤在整个握盤系统中,也同样包括了:拇指上与拇指下 两个部份.国内一般选手皆只使用正手颠倒,故误以为颠倒盤是只有正手握盤.拇指上: 反手颠倒盤. 正手颠倒盤.拇指下: 扬手颠倒盤. 甩手颠倒盤. [1] 基本接法双手: 拇指下. 拇指上. 三明治(右手向下左手向上 夹握住飞盤)单手: 拇指下. 拇指上.三明治一手掌在上掌心朝下, 另一手掌在下掌心朝上, 如三明治般 夹接住飞盤, 故名三明治.单手: 拇指下. 拇指上.拇指下:盤高於胸部以上时, 采行 手掌向下四指在上 拇指在下法 接盤.拇指上:盤低於胸部以下时, 耒行 手掌向上四指在下 拇指在上法 接盤 上两种具为基本接盤法.花式接法以手置於身后或颈后, 或抬腿之下接盤, 此乃各种变化的花式接盤法.衣捕判断对方飞过来飞盘大约在腰际的高度时，就可以使用衣服来捕接飞盘。首先双脚与肩同宽，挨飞盘飞近时，双手拉开衣服让飞盘飞进衣服，再将衣服盖住。抬腿接对方投掷过来的飞盘大约在大腿高度就可使用抬腿接，首先应侧对目标，右手腕应该过左大腿（或左手腕过右大腿）接飞盘。背后接判断飞盘飞过来时，大约在腰部的高度时右手绕到左腰际接住飞盘，切记接盘时眼睛视线要盯住飞盘。追接让飞过来的飞盘超过自己的身体时再抓住飞盘的后缘。指接此乃花式之接盘动作，以食指或中指迎接飞盘底部，接时须看准飞盘的旋转中心，顶住飞盘后可接着做绕盘或旋盘动作。碰接反手盘（顺时针）来的盘，以左手碰盘，再以右手接盘，如果是正手盘（反时针）来的盘，以右手碰盘，再以左手接盘，总之碰盘的手要高于接盘手，可较顺利接到盘。注意事项练习投法与接法, 都必须先学习基本的反手投法再迈向正手投法, 接法, 要先学习左右双手的单手接盤,再晋而学习花式接法. 但唯参与 争夺赛的玩者, 使用的是175g 或其它密度较高之盤, 得认真学习三明治接盤法.要学习花式投 或 花式接, 请务必由轻盤入门(90g~110g) 否则学习者不易体会 投掷时的 飞行力学是由:手臂 + 手腕两股力投掷而出 接盤时花式接宜由 左右单手学起, 待两手具能灵敏反应感应接盤时,再升级学习各种花招.花式的传接与传统 争夺赛或极限飞盤十分不同, 国人切莫以140g 甚致更重的盤学习 花式传接.学习变化的花式传接, 宜加入各俱乐部, 较能获得正确的辅导与教练指示, 对学习可收: 事半功倍之效.飞盤竞赛编辑飞盤掷远 Distance 采:高尔夫 DD盘 Distance Driver通常比赛选手须在2分半钟内投掷五盘，取最远的算成绩，飞盘要掷的远，除了要使用专用掷远盘外，且要善用风力，大部份选手都采用反手投掷法，也可助跑加旋转将飞盘掷出，可以增加20%的距远。目前世界纪录出250米(风速25 mph)，可说是人类所能投掷最远的投掷器。飞盤掷准 Accuracy 采:高尔夫 Ad盘 Approach disc 与 95g~138g (按比赛赛制决定)国际赛制: 掷准架为离地1米之1.5米正四方形目标, 使用138g专用盤。场地为正面三站（13.5米、22.5米、31.5米），左右两面各二站（13.5米、22.5米），共七站。每站投掷四片飞盘，满分28片，我国成绩由台湾保持 记录为21片。掷准新赛制: 掷准架为1M*1M 离地60cm的方形目标, 按选手组别分为:一般组及选手组, 一般使用 95g, 或按选手功力使用高尔夫 Ad盤 95g. or 105g~125g。场地 一般比赛仅设三个位置: 正面（8米、10米、12米），左右两侧各一个位置（10米）,依比赛选手等级, 另设:预赛.复赛.决赛, 各有不同比赛方式,请参考各比赛秩序册.回收计时 MTA- MAXIMUM TIME ALOFT 使用:各家标准 FB迎风投掷 视风的强弱,一般夹角约30~45度左右。此项比赛深受广大盤友们欢迎，毕竟要以单手单点(接盤时盤子不能触及身体其它部位)将飞回来的飞盘稳稳接住，对所有高手来说,这都是一项艰巨的挑战, 而比赛要求时间越久越好，目前我国台湾纪录是13.5秒,中国大陆没有比赛成绩纪录。投跑接 TRC- THROW, RUN & CATCH）使用:各家标准FB和回收计时比赛方式要领有点类似，只不过回收计时是以时间多寡算成绩，投跑接赛是以距离长短算成绩。它的比赛方式是在比赛场地两边分别划直径4米掷圈各一个（方便左手者投掷），投掷角度应比回收略低，出手点更慢，但脚程要更快，才能让飞盘飞的远又能接的到。目前我国台湾的纪录是74米。计时投跑接（SCF- Self-Caught Flight）使用:各家标准FB同时进行两项比赛再次成绩排名计算出本项比赛的最终排名.飞盘高尔夫 Disc Golf 使用各家: DD. FD. Md. Pd & Ad.在校园公园玩俱可享受飞盘高尔夫。每洞距离70米以上至200米不等，目标可采飞盘高尔夫盤洞 或 树木 或 灯柱 或 椅子 或 柆圾筒 等为目标，视距离的长短、.障碍的难易度，可选择以直盘、弯盘、颠倒盘 甚致滚盤来接近目标并进行敲击目标，完成18个目标後总竿数越少成绩则越优秀。需要具备: 掷远、滚弯及跳弯、准确、以及敲竿的技巧，可以说集飞盘各种投掷技巧于此项。飞盘越野赛 Discathon使用:高尔夫盘 Ad. Md. Pd(按赛会主要选手群规定)场地设定比赛距离为800至1200米左右，应依飞盘飞行之特性设计盘道以考验选手对飞盘之各种投掷技巧。选手每人用2至3盘，返回终点最少要持原起点用盘两片才算成绩，依规定越野赛飞盘须经过一定的路线飞过，人则可跑快捷方式捡盘再投掷，最后以谁的飞盘先飞过终点算名次。双飞盘 D.D.C. 使用:Wham-O DDC110g 或其它110g系列.两片飞盘在空中交错，这是又紧张又刺激的飞盘比赛，也是一项能表现飞盘扁平特性的比赛。其场地是距离17公尺远的二个13平方公尺的赛场，每队二名选手，在这个范围内两队互相将飞盘丢入对方的赛场，投盘出界或接盘漏接均扣一分，若双盘同时落停(接)在同一方则扣二分。飞盘花式 Freestyle 使用:Wham-O. INNOVA. Discraft 160g~175g. 180g 的大型飞盘.花式飞盘是结合飞盘的各项技巧，再加上体操及舞蹈动作，搭配音乐节奏，创造出千变万化的招式。投出飞盘后，队友或是顶盘、或是拍盘、或是身上滚盘，而大都则以“旋盘”来做衔接。通常2～4人组成一队，在3～5分钟间间，配合音乐演出流畅、创意、难度高、有内容之力与美的艺术。飞盘狗 K - 9使用: 各家标准 FB是人掷盘与狗叼接飞盘产生花式变化的合作。如何训练飞盘狗？首先就是狗与主人间的情谊建立。如果你不敢爬在地上和狗玩在一起，让它的口水滴在你的身上，那你的爱心可能会被它视为“虚情假意”。飞盘狗常规训练是由“坐、靠、跟、不动、来”等五个常规训练，以训练犬只的服从性。飞盘狗比赛有二：一是人掷盘狗空中叼接最远距离；一是人狗花式变化及默契配合赛。勇气赛 Guts 使用:Wham-O GPA 110g.双方距离14米，每边5人一字排开。攻击方由一人以最拿手速度最快投掷法掷出，防守方应将飞盘以单手单点有效接住，如果漏接，攻击方得一分，勇气赛顾名思义，就是要拿出勇气 接住时速最高达138馀公里的高速飞盤，需具备高度的灵敏反应及绝对的挑战性。争夺赛 Ultimate or 5on5B-mate(盤子使用请参考Ultimate & B-mate)七人制100M × 37M 的场地内使用175g飞盤, 进行你争我夺激烈比赛，它有橄榄球赛般的激烈，有出神入化 的传接，有严酷速度、耐力考验，目前此项目普及欧美各大学.高中, 亦是飞盘项目中具有最多拥趸的对抗型竞赛。五人制 按各学校操场规划 长:54M~60M 宽:20M,同时针对五人制另行创新了: 规则. 场地. 赛制. 裁判.使用飞盤:U13组 小学110g盤. U16组 初中130g盤. U19组 高中140g or 145g盤.五盤论 是将盤子按重量分成五种等级第一级: 小轻第二级: 中轻第三级: 中重第四级: 大重第五级: 密重争夺赛词条图册 更多图册解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站馅饼师发明的运动器械，你家汪星人也经常玩哦！飞盘(Frisbee)是一种老少咸宜的休闲运动。不但玩法简便，有趣，而且飞盘的价格便宜，人人玩得起。当然，最大的好处是，这种运动跟谁玩都可以，甚至你家的狗也可以。 英文中，飞盘被称为“Frisbee”。这个怪怪的名字是怎么来的呢？德国卡尔斯鲁厄举行的小狗飞盘冠军赛在19世纪...2018-03-09146阅读22843参考资料1.  玩飞盘 这两种投法你一定要会  ．凤凰资讯．2014-04-04[引用日期2017-08-05]词条标签：游戏 ， 体育项目 ， 体育设施 飞盘图册 解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站  馅饼师发明的运动器械，你家汪星人也经常玩哦！飞盘(Frisbee)是一种老少咸宜的休闲运动。不但玩法简便，有趣，而且飞盘的价格便宜，人人玩得起。当然，最大的好处是，这种运动跟谁玩都可以，甚至你家的狗也可以。 英文中，飞盘被称为“Frisbee”。这个怪怪的名字是怎么来的呢？德国卡尔斯鲁厄举行的小狗飞盘冠军赛在19世纪...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：194323次编辑次数：81次历史版本最近更新：joyhu0923（2019-04-22）猜你关注飞盘怎么做飞盘黑豹鼠标安卓系统下载高配置电脑配置浏览器下载免费下载苍翼之刃谷歌输入法下载双层frp采光板鼠标手的临床表现新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  飞盘进入词条编辑讨论 2收藏赞登录分享 
食物	﻿食物是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共3个义项） 添加义项 ▪为生物提供能量的物质▪捷克斯洛伐克导演杨·史云梅耶拍摄电影▪保罗·弗里德曼所著书籍收藏 1453203[shí wù]  食物 （为生物提供能量的物质） 编辑 讨论99+本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。食物是指能够满足机体正常生理和生化能量需求，并能延续正常寿命的物质。对人体而言，能够满足人的正常生活活动需求并利于寿命延长的物质称之为食物。食物通常是由碳水化合物、脂肪、蛋白质、水构成，能够藉进食或是饮用为人类或者生物提供营养或愉悦的物质。食物的来源可以是植物、动物或者其他界的生物，例如真菌，亦或发酵产品像是酒精。人类借由采集、耕种、畜牧、狩猎、渔猎等许多种不同的方式获得食物。TA说防弹咖啡、减肥可乐，都是谁在制造这些饮食潮流？2019-04-16 10:04总有一些变革，让我们猝不及防。它们颠覆的，是我们赖以生活的方式。我们未来吃什么，住在哪里，如何与别人交往，怎样上班，都会变得面目全非。而每一轮变革中，总有一些人先行先试，一些人后知后觉。...详情内容来自中文名 食物 外文名 Food 拼    音 shí wù 基本解释 可供食用的东西 来    源 主要源于自然界 性    质 酸、苦、甘、辛、咸目录1 词语概念▪ 基本信息▪ 引证解释2 基本含义3 来源4 六大营养素5 分类标准6 最佳食用7 早餐8 长寿类9 食性五味▪ 酸▪ 苦▪ 甘▪ 辛▪ 咸10 小窍门11 药物鉴别12 冬季膳食13 高营养▪ 虾▪ 猕猴桃▪ 石榴▪ 花椰菜▪ 毛豆▪ 全麦面粉14 禁忌15 酸碱16 种类▪ 去皮类▪ 解酒类▪ 适合女性类▪ 致癌类▪ 燃脂类▪ 黑色类▪ 热量类▪ 有毒类词语概念编辑基本信息词目：食物各类食物各类食物(8张)拼音：shí wù英文：[Food]基本解释[food;edible;eatable] 可供食用的东西食物和水是人们每天的必需品。 [1] 引证解释吃的和其他东西。《史记·范雎蔡泽列传》：“秦昭王……加赐相国 应侯 食物日益厚。”唐元稹《酬乐天早夏》诗：“食物风土异，衾裯时节殊。”2. 偏指吃的东西。《后汉书·韦彪传》：“﹝帝﹞乃赐 彪 珍羞食物。”《二十年目睹之怪现状》第十二回：“有一个私贩，专门贩土（鸦片）……装在坛子里面，封了口，粘了茶食店的招纸，当做食物之类。”丁玲《杜晚香·欢乐的夏天》：“那些黑熊、野猪、狼、狐……还时常偷跑到庄稼地里找寻食物。”3. 吃粮食等。汉王充《论衡·商虫》：“变复之家，见其（食谷虫）希出，出又食物，则谓之灾。”《隋书·五行志下》：“ 梁大同初，大蝗，篱门松栢叶皆尽…… 京房 《易·飞候》曰：‘食禄无益圣化，天视以虫，虫无益於人而食万物也。’是时公卿皆以虚澹为美，不亲杂事，无益食物之应也。” [1] 基本含义编辑通俗认为，供人类或动物食用的可消化的物质称为食物。根据黎黍匀专家定义，认为食物是指能够满足机体正常生理和生化需求，并能延续正常寿命的物质。对人体而言，能够满足人的正常生活活动需求并利于寿命延长的物质称为食物。一般食物定义：是指能被食用并经消化吸收后构成机体供给活动所需能量或调节生理机能的无毒物质。农业的出现是人类文明的起源。在此之前，人们食物来源靠的是狩猎和采集，其生活要以野生植物和动物提供的多少为转移。随着世界各地先祖们在采集经济的基础上和长期生活实践中，逐步观察和熟悉了某些植物的生长规律，慢慢懂得了如何培育作物。由于各地区经济发展差异，世界上主要的早期农耕中心有三个地区，西亚、东亚、中南美洲。西亚的扎格罗斯山区、小亚细亚半岛南部、东地中海沿岸的约旦、巴勒斯坦、黎巴嫩等都是世界上最早的农业发源地，也是大麦，小麦，小扁豆的原产地；古印度约于公元前4500年开始栽培水稻；公元前7000年，泰国北部已种植豆类，葫芦，黄瓜作物，中南美洲的墨西哥，秘鲁，玻利维亚分别是玉米，豆类，马铃薯等作物原产地。古埃及人食用的蔬菜主要是：大豆、小扁豆、大蒜、萝卜、卷心菜、黄瓜和莴苣。他们食用的水果有：枣子、无花果、葡萄、石榴和各种瓜类等……农业的产生和家畜的驯养满足了人们对食物的需要，而作物的栽培和动物的养殖，意味着人类开始用自己生产的食品来代替自然提供的野生食物，从而结束了狩猎和采集生活，开创了一个崭新的时代。如果说农业时代相对原始阶段是文明的起源，那么野生食物转变为驯养食物，则是饮食文明开始标志。 文明是人类应对自然挑战的结果，农业和畜牧业的兴起，是人类最终摆脱野蛮状态走向文明的转折点。作物栽培和动物养殖最初是为了有一定的食物来源和安稳地生活，人类通过自己的生产活动，不断优化作物和动物品种，以供给和满足人体日常所需的活动能量。包括了蔬菜、水果、肉类。蔬菜泛指一株植物的不同部分，可以做菜、烹饪成为食品的、除了粮食以外的其他植物（多属于草本植物）；种类可分叶菜类、瓜、豆类、根茎类。水果统指一棵植物中带有种籽的植物器官或对部分供食用的含水分较多的植物果实的统称。种类有鲜果、坚果和干果等；为家庭或待客常用。肉类，肉类泛指畜类（猪、牛、羊等）、禽肉（鸡、鸭、鹅等）和水产品鱼类等；是动物的皮下组织及肌肉，包括用作食品的任何动物的可食部分；含高蛋白质和脂肪，以及大量卡路里。（夏圣清等人《食物营养学的概述》）来源编辑食物主要来源于自然界可以直接或者间接食用的自然资源。每种生命体的生理功能需要不同，生理机制不一样，生存方式不同，导致不同生命体的食物千差万别。例如，马等草食动物的食物主要是草类等物质，虎等肉食动物的食物主要是动物类食物。植物的食物主要是各种土壤中的营养物质。但无论哪一种生命体，最终的食物元素是差不多的。地球表面基本上包含一切生命体所需要的基本营养元素，也产生了各种各样的物种，构成地球表面特殊的生物圈，形成繁杂的生态系统。六大营养素编辑蛋白质碳水化合物脂肪维生素矿物质水分类标准编辑众所周知，食物可分为碱性食物和酸性食物两个大类，人们进食必须酸碱食物搭配才能维持体内血液酸碱度即PH值的平衡。所谓酸性和碱性食物，并非由口感或味觉来识别，主要是看食物被机体吸收氧化后所蕴含的化学元素来作为鉴别的依据。大凡含氮、硫、磷等非金属元素较多的则为酸性食品，而含钠、钾、钙、镁等金属元素较多的乃是碱性食品。并非味道酸的就是酸性食品，比如醋是酸的，柑、梅、杏等水果也是酸的，但它们非但不是酸性食品，恰恰相反，却是典型的碱性食品。又如粮食、糖果、糕点、鱼、猪肉及其他动物肉类等，则不是碱性食品，全都属于酸性食品。夏圣清等人论述有蔬菜、水果、肉类营养特点。蔬菜、水果、肉类各有特点，对于其营养成分方面，也是各不相同。分述如下：蔬菜是人们日常饮食中不可少的食物之一，蔬菜可提供人体所必需的多种维生素和矿物质、大量的膳食纤维；以及维生素C、钙、磷、镁等微量元素含量。品种繁多的蔬菜中叶菜类蛋白质含量1%~2%;脂肪含量1%碳水化合物2%~4%；膳食纤维1.5%；根茎类的蛋白质含量为1%~2%、脂肪含量0.5%、碳水化合物含量低的5%、高20%；膳食纤维含量低于叶菜类约1%；豆（鲜）类蛋白质含量为2%~14%，脂肪：0.5%以下，碳水化合物：4%，膳食纤维1%~3%，菌类的营养价值最丰富，微量元素含量较高，尤其是铁、锌、硒，都比其他食物含量高出几倍甚至十几倍；其中发菜、香菇、和蘑菇蛋白质含量在20%，必需氨基酸占蛋白质总量的60%以上，脂肪含量约1%，碳水化合物含量20%~35%，银耳、发菜的必需氨基酸含量高达35%，除此还含有较多的果胶、纤维素和有机盐，这些都是人体维持生命和生长的主要营养来源。水果种类较多，其中鲜果含水分比较高，蛋白质、脂肪含量均低于1%，碳水化合物含量在6%~28%；其次坚果类—分油脂类和淀粉类；油脂类油脂含量高，核桃、榛子、杏子、松子、腰果、花生、南瓜子等；栗子、银杏、莲子、芡实等属于淀粉类。坚果类属于水分含量低，高能量的食物，故不能贪食。肉类的动物蛋白含量最高，它能饱肚，能解馋、能御寒等。肉类主要含水、蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素、浸出物等营养成分，其中肌肉中水分含量为：75%,蛋白质10%~20%，脂肪低部位2%，高部位89%，碳水化合物1%~3%，矿物质0.8%~1.2%，富含维生素B族和维生素A、核黄素等微量元素。在肉类营养结构影响下，它的消化过程也相应的漫长。蔬菜、水果和肉类都是人类基本食品来源，可世界一些权威专家研究发现长期大量食用红色肉类（牛、羊、猪肉等）和日渐增加的慢性疾病有关，如肥胖、癌症、糖尿病、心脑血管等疾病。蔬菜、水果、肉类三者如何协调，达到营养健康的目的，成为当前的重要课题。细胞食物随着科技的发展，食物的分类又衍生为细胞食物。营养物营养物细胞食物是一种含有多种营养素的饮液，细胞食物是一种纳米级优质的营养素浓缩饮液。它含有多种氨基酸、酶、矿物元素等人体所需要的营养素，细胞食物能快速、细胞食物有效地为细胞补充营养。细胞食物中的营养素可作为我们饮食养生的重要补充。细胞食物可以提供多种氨基酸，包括赖氨酸、色氨酸、亮氨酸等。我们知道蛋白质是生命的表现形式，而氨基酸是蛋白质的基本组成单位，是构成蛋白质的基本物质。人体内的激素、抗体、酶也无不由氨基酸细胞食物、蛋白质为基本构成单位。而特别需要指出的是细胞食物包含了赖氨酸、组氨酸、苏氨酸、色氨酸、亮氨酸、蛋氨酸、缬氨酸、苯丙氨酸等人体必需的8种氨基酸细胞食物。这些细胞食物氨基酸对人体非常重要而人体又自身不能合成，必须要从外界摄入细胞食物，所以细胞食物被称为必需氨基酸。如缺少必需氨基酸细胞食物就会影响健康，产生疾病，而细胞食物则可补充人体对这些氨基酸的需求。最佳食用编辑我酸角酸角们每天最常打交道就是食物了，获取营养的来源需要从食物中获取，最佳营养的蔬菜水果，以及一些肉类和食用油等食物作出评选，这些其实多是我们在菜市场经常能看到的食物，按照所含营养所区分，其中上榜的蔬菜是按照世界卫生组织营养专家进行评定的结果。最佳水果：依次是木瓜、草莓、橘子、柑子、猕猴桃、芒果、杏、柿子和西瓜。最佳蔬菜：红薯既含丰富维生素，又是抗癌能手，为所有蔬菜之首。 其次是芦笋、卷心菜、花椰菜、芹菜、 茄子、甜菜、胡萝卜、荠菜、苤兰菜、金针菇、雪里红、大白菜。最佳肉食：鹅鸭肉化学结构接近橄榄油，有益于心脏。鸡肉则被称为“蛋白质的最佳来源”。最佳护脑食物：菠菜、韭菜、南瓜、葱、椰菜、菜椒、豌豆、番茄、胡萝卜、小青菜、蒜苗、芹菜等蔬菜，核桃、花生、开心果、腰果、松子、杏仁、大豆等壳类食物以及糙米饭、猪肝等。最佳汤食：鸡汤最优，特别是母鸡汤还有防治感冒、支气管炎的作用，尤其适于冬春季饮用。最佳食油：玉米油、米糠油、芝麻油等尤佳，植物油与动物油按1∶0．5的比例调配食用更好。最佳补钙食物：酸角，酸角称为“钙中之王”，钙是人体的“生命元素”，人的一生都需要补钙。 [2] 早餐编辑作为一天的开始，早餐对人们健康的重要性众所周知，可天天谈吃早餐禁忌，不能吃这个，不能吃那个，那为了有效的饮食养生，早餐到底吃什么？7大食物最正确。吃早餐三大原则：一、必须有丰富的品种类型，均衡饮食，营养全面；二、必须有碳水化合物，用以补充足够的能量；三、必须要补充维生素，那是不可忽视的重要营养物质，而且早餐摄入吸收率最高。1、全麦面包许多人都习惯选择面包作为早餐，因为无论什么地方都容易买到，但是面包中最健康的首选全麦面包。其他面包大多含有酵母，容易造成胃酸过多，对肠胃不好的人有害无利。而全麦片面包含有大量的维生素、纤维素及矿物质，粗粮有益人体肠胃健康，并且多吃不会发胖，反而可促进体内毒素排出，更有利于人体健康。全麦面包全麦面包(4张)2、鸡蛋美国营养学院研究指出，早餐添加一点蛋白质的女性比那些吃早餐无蛋白质的女性更能保持4个小时较少饥饿感。而吃鸡蛋就是可以补充蛋白质，鸡蛋的蛋白部分含有大量的蛋白质。吃鸡蛋一定要煮熟吃，因为生鸡蛋内有细菌，还有鸡蛋不宜多吃。因为鸡蛋既是高蛋白也是高胆固醇的食物，胆功能不好的人一定要注意少吃。鸡蛋鸡蛋(3张)3、香蕉在繁忙的生活环境里，人们常常不重视早餐营养，随便乱吃敷衍过去，其实想吃健康早餐又不想麻烦，何不吃个香蕉。香蕉几乎含有所有的维生素和矿物质，因此从香蕉中可以很容易地摄取到各式各样的营养素。而且香蕉含有相当多的钾和镁，钾能防止血压上升及股长肉痉挛；而镁则具有消除疲劳的功效。可以长时间保持能量，支撑上午的工作消耗。香蕉香蕉(6张)4、酸奶早晨的时间总是很紧迫，不可能做得太丰富。想要营养一下子大大提升，不妨在摄入足够的碳水化合物后，再喝杯酸奶。因为酸奶是由纯牛奶发酵而成，除保留了鲜牛奶的全部营养成分外，在发酵过程中乳酸菌还可产生人体营养所必须的多种维生素，如维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素B12等。它有调节免疫、预防肠道感染疾病、改善胃肠功能的作用，还可促进肠道蠕动，利于通便。酸奶酸奶(4张)5、草莓草莓营养丰富，含有果糖、蔗糖、柠檬酸、苹果酸、水杨酸、氨基酸以及钙、磷、铁等矿物质。此外，它还含有多种维生素，尤其是维生素C含量非常丰富，每100克草莓中就含有维生素C60毫克，可以活化细胞，对肠胃有滋补的作用。草莓中所含的胡萝卜素是合成维生素A的重要物质，具有明目养肝作用。草莓还含有果胶和丰富的膳食纤维，可以帮助消化、通畅大便。草莓草莓(11张)6、菠菜我们女性都应该清楚知道，菠菜是女性食物中的圣物，它茎叶柔软滑嫩、味美色鲜，含有丰富维生素C、胡萝卜素、蛋白质，以及铁、钙、磷等矿物质。具有抗衰老、促进细胞增殖作用，既能激活大脑功能，又可增强青春活力。而且，菠菜中含有女性比较容易缺乏的矿物质——镁。女性每日摄入的镁如果少于280毫克，人就会感到疲乏。镁在人体内的作用是将肌肉中的碳水化合物转化为可利用的能量。菠菜菠菜(3张)7、熟肉众所周知，食肉能够提供优质蛋白质及高能量的脂肪，其中还有一定的维生素和矿物质，这些都是和我们身体的健康成长、智力发育、体力耐久性等密不可分的。而且，当生肉在烹煮的过程中会溶解出一些成味物质，这些成味物质就是浸出物，该物质可以促进食欲并增加消化液的分泌，有利于肠胃对摄入物的消化吸收。长寿类编辑一、松子—清肠润肌肤食物食物松子是优质的油脂来源，它含有不饱和脂肪酸，可以缓解发炎反应，松子丰富的油脂成份，不达标可以帮助排便，还可以滋润皮肤。二、大蒜—消炎又杀菌我们都知道大蒜具有抗菌功能，又发现大蒜可以降低胆固醇，但我们要注意的是，我们不要吃生蒜，因为生蒜的刺激性比较大，会刺激我们的胃、咽喉等，会引发疼痛。三、海带—帮助排便不长胖海带热量低且充满胶质、矿物质。海带中还富含可溶性纤维，比一般纤维更容易消化吸收，帮助身体顺畅排便。而且我们可以把海带作为宵夜或点心，因为海带不会长胖。四、白菜—止咳化痰还抗癌在中医看来，白菜可以退烧解热、止咳化痰。现代科学发现，白菜的营养价值高，种类多，一年四季都能吃到，是最热门的抗癌明星。冬天是吃白菜的好季节，白菜丰富的纤维和维生素C，可以补足冬天蔬果摄取的不足。但虚寒体质的人，不适合大量吃生冷的白菜，如泡菜。吃火锅时，别忘了尽可能多加点白菜，消解燥热之气。五、粥—护胃补元气粥在熬煮过程中，已将食物中的有效成份释放溶解在汤水中，因此很容易被消化吸收，适合胃口不好、身体虚弱的人。粥的食疗功效千变万化，葱白粥有杀菌效果、芹菜粥可以让大小便顺畅。六、荞麦—降压助睡眠荞麦含有强力抗氧化物，可以降血脂、增强血管弹性、防止血液凝结，是很好的护心食物。此外，其降血压和助眠的效果也很好。麦还是很好的大肠清道夫，纤维含量是一般白米的6倍，所以有“净肠草”之称。可以将荞麦面凉拌、煮汤。也可以将荞麦和米饭一起蒸或熬粥。食性五味编辑食物的五味，是指酸，苦，甘，辛，咸。中医认为，味道不同，作用也不同。酸酸，中医讲“酸生肝”。酸味食物有增强消化功能和保护肝脏的作用，不仅可以帮助消化，杀灭胃肠道内的病菌，还能防感冒，降血压，软化血管。如乌梅，石榴，番茄，山楂，橙子等。苦苦，中医认为“苦生心”，“苦味入心”，能泄，能燥，能坚阴。泄有通泄，降泄，清泄之意。如苦杏仁，苦瓜，百合等。甘甘，中医认为，甜入脾，可以补养气血，补充热量，解除疲劳，调胃解毒。如红糖，米面食品等。辛辛，中医认为，辣入肺，有发汗，理气之功效。如姜，辣椒，胡椒等。咸咸，中医认为“咸入肾”，能调节人体细胞和血液渗透，保持正常代谢。如盐，海带，紫菜等。小窍门编辑一食物食物般情况下，可从食物的颜色、味道、生长环境、地理位置、生长季节几方面来看。从颜色来看，绿色植物与地面近距离接近，吸收地面湿气，故而性偏寒，如绿豆、绿色蔬菜等。颜色偏红的植物，如辣椒、胡椒、枣、石榴等，虽与地面接近生长，但果实被阳光长期照射，故而性偏热。从味道上来看，味甜、味辛的食品，由于接受阳光照射的时间较多，所以性热，如大蒜、柿子、石榴等。而那些味苦、味酸的食品，大多偏寒，如苦瓜、苦菜、芋头、梅子、木瓜等。从生长环境来看，水生植物偏寒，如藕、海带、紫菜等。而一些长在陆地中的食物，如花生、土豆、山药、姜等，由于长期埋在土壤中，植物耐干，所含水分较少，故而性热。从生长的地理位置来看，背阴朝北的食物吸收的湿气重，很少见到阳光，故而性偏寒，比如蘑菇、木耳等。而一些生长在高空中的食物，或东南方向的食物，比如向日葵、栗子等，由于接受光热比较充足，故而性偏热。药物鉴别编辑食物和口服药物都是经口摄入，但被人体摄入后所起的作用不同。食物表现为营养功能，可提供能量和营养素，使人享受美味的同时并保持健康；药物主要起治疗作用，无营养作用，还常有副作用。药食同源的食物，如大枣、绿豆、薏苡仁等，既有治疗作用，也有营养功能。俗话说“药食同源”，食物同药材一样，也有温阳补阴的功效。所以，我们要分清食物的寒、热性，体寒者多吃热性食物，体热者多吃寒性食物，以保证身体的健康。那么要如何区分食物的寒热性呢?1.颜色偏绿，性偏寒;颜色偏红，性偏温。绿色植物接近地面，吸收地面湿气，故而性偏寒，如绿豆、绿色蔬菜等。2.味苦、味酸的食品偏寒;味甜、味辛的食品性热。味苦、味酸的食物性寒，如苦瓜、苦菜、芋头、梅子、木瓜等。味辛、味甜者，由于接受阳光照射的时间较长，所以性热，如大蒜、柿子、石榴等。3.水生植物偏寒;陆上植物偏热。藕、海带、紫菜等为寒性。而长在陆地中的食物，如花生、土豆、山药、姜等，由于长期埋在土壤中，水分较少，故而性热。4.背阴食物偏寒;向阳植物偏热。5.冬、夏季食物性寒;春、秋季食物性热。在冬天里生长的食物，因为寒气重，故而性偏寒，如大白菜、香菇、白萝卜、冬瓜等。在夏季生长的食物，由于接收的雨水较多，也性寒，如西瓜、黄瓜、梨等。苹果、橙子等春、秋季食物多偏热性。冬季膳食编辑冬季膳食冬季膳食(10张)立冬一过，天气变得越来越寒冷了。在寒冷的天气中，该如何调整我们的饮食呢？中医养生学告诉我们，应该多吃一些温热补益的食物来滋养五脏、扶正固本、培育元气，促使体内阳气升发。这样，不仅能使身体更强壮，还可以起到很好的御寒作用。根据食物中所含营养素的不同，冬季膳食应具有以下特点：怕冷与缺少钙和铁有关。人怕冷与机体摄入某些矿物质较少有关。如钙在人体内含量的多少，可直接影响心肌、血管及肌肉的伸缩性和兴奋性；血液中缺铁是导致缺铁性贫血的重要原因，常表现为产热量少、体温低等。因此，补充富含钙和铁的食物可提高机体的御寒能力。含钙的食物主要包括豆制品、海带、紫菜等；含铁的食物则主要为黄豆、黑木耳和红枣等。海带、紫菜可促进甲状腺素分泌，产生热量。人体的甲状腺分泌物中有一种叫甲状腺素，它能加速体内很多组织细胞的氧化，增加身体的产热能力，使基础代谢率增强，皮肤血液循环加快，抗冷御寒，而含碘的食物可以促进甲状腺素分泌。含碘丰富的食物是：海带、紫菜、发菜、菠菜、大白菜、玉米等。胡萝卜可增加抗寒能力。寒冷气候使人体维生素代谢发生明显变化。增加摄入维生素A和维生素C，可增强耐寒能力和对寒冷的适应力，并对血管具有良好的保护作用。维生素A主要来自胡萝卜、深绿色蔬菜等，维生素C则主要来自新鲜水果和蔬菜。葵花子能提供人体耐寒的必要元素。寒冷天气使人对体内蛋氨酸的需求量增大。蛋氨酸可以通过转移作用，提供一系列适应寒冷所必需的甲基。因此，冬季应多摄取含蛋氨酸较多的食物。如葵花子、乳制品、酵母、叶类蔬菜等。吃辣的可以祛寒。辣椒中含有辣椒素，生姜含有芳香性挥发油，胡椒中含胡椒碱。它们都属于辛辣食品，冬天多吃一些，不仅可以增进食欲，还能促进血液循环，提高御寒能力。同时．除了上面说到的素食外，还有一些黑色的鱼类可供选择。(1)泥鳅味甘性平，有补中益气、清利小便、解毒收痔的功效。泥鳅的肉质细嫩．营养价值很高，还有抗菌消炎的作用。可治疗湿热黄疸、小便不利、病后盗汗等病症。(2)鳝鱼味甘性温，具有补虚损、除风湿、强筋骨的功效；主治痨伤、风寒湿痹、产后恶露不净、下痢脓血、痔瘘；可清汤煮、清蒸或人药膳，以肉为丸沸水清氽。外用捣敷或剖片贴敷。(3)鲤鱼味甘性平，具有利水、消肿、下气、通乳的功效；主治水肿胀满、脚气病、黄疽、咳嗽气逆、乳汁不通：可清汤煮、清蒸、糖醋或煨。(4)鲫鱼味甘性平，具有健脾利湿的功效；主治脾胃虚弱、纳少无力、痢疾、便血、水肿、淋症、痈肿、溃疡；可清汤煮、清蒸、煎或入药膳，人丸散剂，外用捣敷。 [3] 此外，冬季要忌食或少食黏腻、生冷的食物，因为此类食物属阴，易使脾胃中的阳气受损。高营养编辑虾虾米比虾虾(6张) 大虾的营养更丰富，但它们都含有丰富的蛋白质和欧咪伽—3脂肪酸，饱和脂肪酸含量要低些。吃法：烹调虾类，要么吃原味的，要么加番茄酱或黑胡椒，最能带出虾的美味。猕猴桃猕猴桃猕猴桃(4张)猕猴桃维生素C含量特别高——两个猕猴桃中维生素C的含量超过一个橘子，而且它还含有丰富的钾和膳食纤维。吃法：猕猴桃皮薄，可以用削皮器或削皮刀去皮。果肉可切片食用，或者切成两半舀出果肉食用。如果做水果沙拉放点果肉可以增加绿色，显得更特别。石榴石榴石榴(4张)石榴的抗氧化能力非常强，花青素非常多。其果实中的大量多酚和黄酮类化合物可保护心脏，消炎。石榴也是维生素C、维生素K和钾很好的来源。吃法：吃石榴很讲究方法。首先，把最上面的花冠削掉。然后把皮削去，浸在冷水中约五分钟——在水中把种子取出来，让他们沉在碗底。最后，把籽过滤出来，用冷水冲洗，就可以食用了。花椰菜花椰菜富含花椰菜花椰菜(4张) 维生素K，能增强血液凝固能力，也是抗氧化剂维生素A、C和植物钙的来源。吃法：食用前在冷水中清洗，把难以食用的根茎切掉，蒸、煮、炒均可。毛豆它是植物蛋白质的重毛豆毛豆(4张) 要来源，也提供植物类雌激素及纤维素。半份去皮毛豆含有120卡的热量，是非常好的小菜。吃法：先蒸一下，再放入盐水中，用微波炉加热2—3分钟，此时，豆与荚已经分离，可以放心享用了。全麦面粉这种面粉富含膳食全麦面粉全麦面粉(4张) 纤维，且本身耐咀嚼，只要少吃点，就会让人出现饱胀感，如果是强化过的全麦面粉就更好了。吃法：全麦面粉做的食物，煮的时间要稍长一些。这种面食比普通面粉做出来的更香，可以做成面条，加入香肠、熟的蔬菜和调味料拌着吃。禁忌编辑首先要说一点，一直以来，社会上流传着很多有关的食物相克的说法，而实际上，排除个体差异，不洁饮食，过敏体质，巧合等个体原因，并没有任何科学证据能证明存在这种食物相克的关系，也就是说，“食物相克”不靠谱。但是，我们仍然要养成以下科学饮食的习惯：1.隔夜茶不能喝隔夜茶因时间过久，维生素(维生素食品)大多已丧失，且茶汤中的蛋白质(蛋白质食品)、糖类等会成为细菌、霉菌繁殖的养料，所以，人们通常认为隔夜茶不能喝。2.隔夜银耳能不能吃?银耳汤是一种高级营养补品，但一过夜，营养成分就会减少并产生有害成分。因为不论是室内栽培的银耳和椴木野外栽培的银耳都含有较多的硝酸盐类，经煮熟后如放的时间比较久，在细菌的分解作用下，硝酸盐会还原成亚硝酸盐。人喝了这种汤，亚硝酸就自然地进入血液循环、血液里的红血球里有血红蛋白，能携带大量的氧气供机体需要。但是亚硝酸起反作用，使人体中正常的血红蛋白氧化成高铁(铁食品)血红蛋白，丧失携带氧气的能力，造成人体缺乏正常的造血功能!3.隔夜的鸡蛋不能吃?科学家：未熟的蛋黄隔夜之后食用，在保存不当的情形下，营养的东西容易滋生细菌，因此会有害健康(健康食品)，例如：造成肠胃不适、胀气等情形。但是如果食物(蛋)已经熟透，而且以低温(一般冷藏的温度)密封保存得当，一般可以保存48个小时都没问题。从科学家的提示中我们可以知道：鸡蛋隔夜能不能吃，不单单要看是否加热了，而是要在第一次煮鸡蛋的时候把鸡蛋给煮熟了，只有在第一次煮鸡蛋煮熟之后，隔夜再煮熟吃是没有问题的。茶叶蛋也就是这个道理，可能大家不知道，茶叶蛋是煮俩遍的，第一遍煮熟，第二遍将蛋皮敲碎，加茶叶等辅料，再煮，所以茶叶蛋肯定是熟的，有些人爱吃半生半熟的鸡蛋，(蛋黄是半液体状)那种鸡蛋就不能隔夜吃了，即使第二次煮熟了，也不要吃了。4.隔夜开水都不能喝?把自来水烧开3～5分钟，亚硝酸盐和氯化物等有害物的含量最低，最适合人们饮用。少喝隔夜开水：亚硝酸盐在人体内可形成致癌的亚硝胺。有专家发现，开水中的亚硝酸盐含量较生水为高。而且反复多次煮沸时间过长或超过24小时的开水，亚硝酸盐的含量均明显升高。开水放置24小时后，亚硝酸盐含量是刚烧开时的1.3倍。我国居民有爱喝开水的习惯，最好是现烧现喝或只喝当天的开水。也不要喝煮沸时间过长的开水。5.海鲜品不能隔夜不该食用的隔夜食物有鱼、海鲜、绿叶蔬菜、凉拌菜等。鱼和海鲜隔夜后易产生蛋白质降解物，会损伤肝、肾功能。绿叶蔬菜中含有不同量的硝酸盐，烹饪过度或放的时间过长，不仅蔬菜会发黄、变味，硝酸盐还会被细菌还原成有毒的亚硝酸盐，有致癌的作用。凉拌菜由于加工的时候就受到了较多污染，即使冷藏，隔夜后也很有可能已经变质，应现制现吃。6.隔夜叶菜不要吃!由于部分绿叶类蔬菜(蔬菜食品)中含有较多的硝酸盐类，煮熟后如果放置的时间过久，在细菌的分解作用下，硝酸盐便会还原成亚硝酸盐，有致癌作用，加热也不能去除。通常茎叶类蔬菜硝酸盐含量最高，瓜类蔬菜稍低，根茎类和花菜类居中。因此，如果同时购买了不同种类的蔬菜，应该先吃茎叶类的，比如大白菜、菠菜等。如果准备多做一些菜第二天热着吃的话，应尽量少做茎叶类蔬菜，而选择瓜类蔬菜。7.家庭卤味糟货不要隔夜吃卤味和糟货都是上海市民喜欢吃的时令菜，不少市民还喜欢把吃剩下的卤味糟货放冰箱“过夜”，可这种做法有很大的食品安全隐患。预防食物中毒，春夏季节吃卤味糟货不要隔夜。散装卤味是要当天吃完，不可隔夜的。从食品安全角度讲，这是不卫生的，可能的话最好不要吃隔夜糟货。食品专家提醒，即使放在冰箱里的食物，也并非绝对“保险”。冰箱里易孳生霉菌，还有嗜冷菌等。8.隔夜汤怎么办?广东人喜欢煲汤，喝不完的汤放入冰箱里，第二天煮滚了再喝。这种隔夜汤对身体好吗?健康吃法：最好的保存方法是汤底不要放盐之类的调味料，煮好汤用干净的勺子勺出当天要喝的，喝不完的，最好是用瓦锅存放在冰箱里。因为剩汤长时间盛在铝锅、不锈钢锅内，易发生化学反应，应盛放在玻璃或陶瓷器皿中。中药与食物的配伍禁忌猪肉：反乌梅、桔梗、黄连；合苍术食，令人动风；合荞麦食，令人落毛发，患风病；合鸽肉、鲫鱼、黄豆食，令人滞气。猪血：忌地黄、何首乌；合黄豆食，令人气滞。猪心：忌吴茱萸。猪肝：同荞麦、豆酱食，令人发痼疾；合鲤鱼肠子食，令人伤神；合鱼肉食，令人生痈疽。羊肉：反半夏、菖蒲；忌铜、丹砂和醋。狗肉：反商陆；忌杏仁。鲫鱼：反厚朴；忌麦门冬、芥菜、猪肝。鲤鱼：忌朱砂、狗肉。龟肉：忌酒、果、苋菜。鳝鱼：忌狗肉、狗血。雀肉：忌白术、李子、猪肝。鸭蛋：忌李子、桑椹子。鳖肉：忌猪肉、兔肉、鸭肉、苋菜、鸡蛋。酸碱编辑食品中氯、硫、磷等非金属元素的含量较高，在体内分解代谢后，最终产生酸性物质，这类食品就称为酸性食品（或酸性食物，或成酸食品）。常见的酸性食物有：猪肉、牛肉、鸡肉、鸭肉、等各种畜禽类，各种蛋及蛋制品、大米、面粉、酒类、甜食类等。食品中钙、铁、钾、镁、锌等金属元素含量较高，在体内经过分解代谢后最终产生碱性物质，这类食品就叫碱性食品（或称食物、或成碱食品）。常见的碱性食品有：蔬菜、水果、豆类及其制品、杏仁、椰子、茶等。种类编辑去皮类土豆炖牛肉、地三鲜等经典名菜，是百姓餐桌上的常客。很多人会把土豆连皮一块儿煮，以为高温过后一切问题都迎刃而解了。其实不然。土豆中含有一种叫做“茄碱”的物质，以抵抗病虫害。而土豆皮中茄碱的含量较高，其在体内积累到一定数量后就会引起中毒。尤其是表皮变绿、发芽的土豆含茄碱量更高，过量食用会引起恶心、呕吐等一系列胃肠道反应。因此，食用土豆时一定要去皮后烹制。红薯营养丰富，但属于碱性食物，吃多了会“烧心”，红薯皮含碱更多，如果常带皮吃红薯，会引起胃肠不适。而呈褐色和黑褐色斑点的红薯皮则可能是受了“黑斑病菌”的感染，吃后可能引起中毒。荸荠甜脆清爽，是很多人的最爱。但是荸荠皮中可能含有姜片虫等寄生虫，如果吃下洗得不干净的荸荠皮，也会导致疾病。银杏好处虽多，但有小毒，不宜多食。尤其是果皮中含有“白果酸”等有毒物质，过多食用会损害中枢神经系统，引起中毒。吃时不光要剥去内皮，即使是熟银杏肉也别过量食用。除此之外，由于化肥使用量大，会造成蔬果的硝酸盐污染严重。因此建议大家，蔬菜水果尽量都去皮食用。尤其是苹果、梨、葡萄等培育时间越长、口感越好的蔬果，皮上往往残留许多微生物、农药等。因此，不必为了一点点营养去冒损害健康的风险。解酒类食醋：它能对抗和缓解酒精的抑制作用，增加胃液分泌，扩张血管，利于血液循环，提高肝脏的代谢能力，增强肾脏功能，加快利尿，促进酒精从体内迅速排出。荸荠：荸荠具有清热生津、止渴解酒毒的作用。酒精中毒轻者，可生吃50—100克，若中毒严重，将荸荠洗净去皮，捣烂挤汁200毫升，加少量冰糖溶化1次灌服，解酒立竿见影。藕：藕性味甘、平、涩，有解渴解酒的功效。酒精中毒中度者，可将藕洗净削皮切成薄片100—200克，放入滚沸的开水中一会儿，将藕片捞出放入少量白糖搅拌，待凉后一次食完。若中毒重度昏迷不醒，可用100—200毫升的凉藕汁灌服。芹菜：芹菜中含有丰富的B族维生素，能分解酒精。西红柿汁：西红柿汁富含特殊果糖，能促进酒精分解。一次饮用西红柿汁300毫升以上，能使酒后头晕感逐渐消失。葡萄：葡萄中含有丰富的酒石酸，能与酒中的乙醇相互作用形成酯类物质，达到解酒目的。如果在饮酒前吃，还能预防醉酒。香蕉：酒后吃一些香蕉，能增加血糖浓度，降低酒精在血液中的比例，达到解酒目的。同时，它还能消除心悸、胸闷等症状。橄榄：橄榄自古以来就是醒酒、清胃热、促食欲的“良药”，既可直接食用，也可加冰糖炖。食物的消化是从口腔开始的，食物在口腔内以机械性消化(食物被磨碎)为主，因为食物在口腔内停留时间很短，故口腔内的消化作用不大。食物从食道进入胃后，即受到胃壁肌肉的机械性消化和胃液的化学性消化作用，此时，食物中的蛋白质被胃液中的胃蛋白酶(在胃酸参与下)初步分解，胃内容物变成粥样的食糜状态，小量地多次通过幽门向十二指肠推送。食糜由胃进入十二指肠后，开始了小肠内的消化。小肠是消化、吸收的主要场所。食物在小肠内受到胰液、胆汁和小肠液的化学性消化以及小肠的机械性消化，各种营养成分逐渐被分解为简单的可吸收的小分子物质在小肠内吸收。因此，食物通过小肠后，消化过程已基本完成，只留下难于消化的食物残渣，从小肠进入大肠。大肠内无消化作用，仅具一定的吸收功能。适合女性类猪肾：猪肾又名猪腰子。含锌、铁、铜、磷、维生素B族、维生素C、蛋白质、脂肪等，是含锌量较高的食品。中医认为，猪肾味咸，有养阴补肾之功效。适宜于肾虚热性欲较差的女性食用。子母鸡：为未生蛋的小母鸡，含有丰富的蛋白质，维生素E、维生素B族、钙、磷、铁等，有滋阴润燥、补精填髓之功。性欲较弱的女子最宜服用。乌骨鸡：又名乌鸡。含有维生素B1、维生素E、泛酸、蛋白质、脂肪等。《本草纲目》说它能“补虚劳，治消渴，益产妇，治妇人崩中带下，一切虚损等症。女性常食能滋阴补肾阳，提高性欲望。鸽肉：含有丰富的蛋白质、铁、磷、钾等，《本草纲目》中说“鸽性淫易合，故名。凡鸟皆雄乘雌此特雌乘雄，故其性最淫。”女性常食鸽肉可提高性欲。鸽蛋：含优质蛋白质、磷脂、铁、钙、维生素A、维生素B1、维生素B2、维生素D等营养成分。中医认为，鸽蛋味甘，性平，具有补肝肾、益精气、丰肌肤及提高性功能之用。性欲旺盛者及孕妇不宜食。旱鸭：又名洋鸭、麝香鸭。含丰富的蛋白质、维生素和氨基酸。可治疗因肾阳虚所引起的性冷淡。《本草纲目》指出：“其性淫，雌雄相交，且必四五次，故房求用之;助阳道，健腰膝，补命门，暖水脏”。雪虾蟆：形似虾蟆，遍身有金线纹。其性大热，有补命门，益丹田之功，可提高女性性功能。黑大豆：又名黑豆、乌豆。含有丰富的蛋白质、异黄酮类物质及胡萝卜素、烟酸、维生素B1等。其异黄酮物质具有雌激素样作用。现代医学证明，黑豆有提高女性性欲及美化皮肤的功能。眉豆：含有植物蛋白、维生素B1、烟酸、粗纤维及钙、磷、铁等。常食可预防妇科病，调节性功能。甲鱼：含有胶质蛋白、脂肪、碘、维生素A、维生素B1、维生素D、烟酸、蛋白质、铁、钙、磷等营养素。有滋阴补肾，益气补虚的功效。女性常食可大补阴之不足，并可提高免疫机能，激发青春活力。致癌类食物--鸡肉食物--鸡肉专家建议以植物性为主、动物性为辅的防癌健康食谱包括，每天三百克谷类食物(其中三分一为豆类、三分一为面粉类);500克蔬菜，其中必须有300克绿叶菜;200克动物性食物，如鱼类、禽类、蛋类、瘦肉;250克牛奶;50克黄豆制品。此外，可用食疗适当补充抗氧化营养素，如VC、胡萝卜素，多吃含有VE、植物活性物质的种子、硬壳类食品及多芬类的茶叶、黄桐类的山楂、枸杞、银杏、大豆、菌类的灵芝等交换可增强免疫力，预防癌症。腌制食品：咸鱼产生的二甲基亚硝酸盐，在体内可以转化为致癌物质二甲基亚硝酸胺。咸蛋、咸菜等同样含有致癌物质，应尽量少吃。烧烤食物：烤牛肉、烤鸭、烤羊肉、烤鹅、烤乳猪、烤羊肉串等，因含有强致癌物不宜多吃。熏制食品：如熏肉、熏肝、熏鱼、熏蛋、熏豆腐干等含苯并芘致癌物，常食易患食道癌和胃癌。油炸食品：煎炸过焦后，产生致癌物质多环芳烃。咖啡烧焦后，苯并芘会增加20倍。油煎饼、臭豆腐、煎炸芋角、油条等，因多数是使用重复多次的油，高温下会产生致癌物。霉变物质：米、麦、豆、玉米、花生等食品易受潮霉变，被霉菌污染后会产生致癌毒草素——黄曲霉菌素。隔夜熟白菜和酸菜：会产生亚硝酸盐，在体内会转化为亚硝酸胺致癌物质。槟榔：嚼食槟榔是引起口腔癌的一个因素。反复烧开的水：反复烧开的水含亚硝酸盐，进入人体后生成致癌的亚硝酸胺。燃脂类燃脂的食物燃脂的食物(12张)1.黄豆黄豆含有大量的蛋白质，是非常理想的减肥食品。美国伊利诺伊大学的一项研究发现，大豆蛋白与体重的减轻有着非常紧密的联系，这是因为它们有助加快脂肪燃烧，从而达到减少体内脂肪堆积的瘦身功效。2.黑巧克力不要以为减肥就要与甜食绝缘，黑巧克力所含的抗氧化剂就能帮助你减少体内脂肪，对健康减肥有很大的作用。另外，适量地食用巧克力还能满足你对甜食的渴望，能有效控制食欲、避免暴饮暴食哦!在所有巧克力中，黑巧克力的含糖量和脂肪量最低，但其所含咖啡因比牛奶巧克力要高。黑巧克力中的纤维素具有促进肠道蠕动，帮助胃肠消化的功能，异黄酮则具有抑制肠道内氯离子分泌的作用，能够缓解腹泻的症状。3.葡萄柚葡萄柚饮食法是非常流行的一种减肥方法。当然，我们不推荐单一食品饮食法，可是，葡萄柚的减肥功效还是不可以忽略的哦!研究发现，每天食用2个葡萄柚就能达到更好的减肥功效。这是因为葡萄柚所含的果胶不仅能增加饱腹感，还是加快脂肪消耗的重要营养成分。4.樱桃樱桃不仅是美味的代言词，还是非常不错的瘦身水果之一。樱桃所含的抗氧化剂能帮助维持体内肌肉的质量，有助加快新陈代谢和脂肪燃烧，是减肥者非常 完美 的减肥水果选择。5.酸奶酸奶是女性欢迎的一种饮品，不仅仅是由于它的美味，当然还因为它的强大减肥功效。酸奶中的钙结合到胃肠道的脂肪，能有效减少脂肪的吸收，增强代谢率，还能加快脂肪的燃烧，是减肥者不可缺少的瘦身饮品。6.鳄梨鳄梨是高脂肪的水果，但其实它所含的脂肪主要是非常健康的不饱和脂肪酸，是人体所需的重要营养物质，也是加快燃脂的主要营养成分。研究表明，每天食用一个鳄梨能减少脂肪摄入40克，这跟鳄梨带来的饱足感有很大的关系。7.杏仁杏仁有助维持体内的血糖水平，能延长饱足感，是饱腹食品的最佳选择之一。少吃多餐是减肥的关键，而餐间适量食用一些杏仁则能帮助你减少脂肪摄入，而它所含的不饱和脂肪还能同时帮助你加快燃脂哦!8.沙丁鱼这些可爱的小鱼是非常理想的减肥食物，它们所含的ω- 3脂肪酸能充分降低你体内的瘦素，加快新陈代谢。当然，这些都不是泛泛而谈的，因为以鱼类为主食的日本人是地球上最瘦的人群，而沙丁鱼就是便宜又瘦身的美食哦!9.土豆土豆是评为最能增加饱腹感的低卡主食。而减少饥饿感就是减少热量摄入的关键，减少热量摄入，也就自然达到体重减轻的目的啦!另外，土豆所含的大量蛋白质也是能增加脂肪消耗的一种营养物质呢!10.黄瓜黄瓜富含维生素C、维生素B和矿物质，而且有利于消化，促进肠胃的蠕动。用黄瓜做成的减肥餐或者零食都可以起到减肥的效果，最简单的方法就是用盐水泡完黄瓜就直接吃，这样原汁原味的感觉很不错哦。11.草莓草莓可以调理肠胃，对于治疗贫血有一定的滋补作用，而且他富含维生素和果酸，可以抑制住肠道里血糖转化为脂肪，快速帮助我们排出身体里多余的垃圾和毒素，让身体无毒一身轻，自然就变瘦了。12.薏仁艺人中含有很多维生素和矿物质，可以有效的促进肠胃的蠕动，加速新陈代谢和减少肠胃的负担，可以作为一种补品使用。长期吃薏仁的人就可以保持不胖体质，还能轻身健体，让身材更棒更好哦，所以想瘦的你要多吃了。菌类食物：如黑木耳、银耳、蘑菇、香菇等。这些菌类含有丰富的硒。经常服用可降血压、降胆固醇、防止血管硬化、提高机体免疫功能，增加体内免疫球蛋白的含量，兴奋骨髓造血功能及滑肠、洁血、解毒、增智等。海带：海带中的褐藻胶有治疗动脉硬化，阻止人体吸收铅、镉等重金属和排除人体内的放射性无素的作用。褐藻胶因含水率高，在肠内能形成凝胶状物质，故有助于排除毒素物质，并可防止便秘和肠癌的发生。猪血：猪血的血浆蛋白经胃酸和消化液分解后，能产生一种有润肠作用和解毒作用的物质。这种物质可与粘附于胃肠壁的粉尘、有害金属微粒等发生化学反应，从而使这些有毒有害物排出体外。鲜果汁和菜汁：鲜果汁和菜汁进入人体可使血液呈碱性，从而将积聚在细胞中的毒素溶解，然后排出体外。含胡萝卜素较多的食物：这类食物有紫菜、倭瓜、甜瓜、胡萝卜、柑、红薯、南瓜、柿子、木瓜、甘兰、橙子、肝、牛奶、蛋黄、鱼类等。绿豆：绿豆可解酒毒、野菌毒、砒霜毒、有机磷农药毒、铅毒、丹石毒、鼠药毒等。中医认为绿豆可解百毒，能帮助体内毒物的排泄，促进机体的正常代谢。黑色类入“冬”以后，天气日渐寒冷。养生专家提醒，冬季手脚冰冷的女性此时多吃黑米、黑枣、黑豆、黑木耳、黑荞麦、紫菜、可可等黑色食物，可以促进血液循环，调节胃肠功能，改善怕冷状况。黑米：具有健脾暖肝、补血益气之效。其维生素B1和铁的含量是普通大米的7倍。冬季食用对补充人体微量元素大有帮助。用它煮八宝粥时不要放糖。黑荞麦：可药用，具有消食、化积滞、止汗之效。除富含油酸、亚油酸外，还含叶绿素、卢丁以及烟酸，有降低体内胆固醇、降低血脂和血压、保护血管功能的作用。它在人体内形成血糖的峰值比较延后，适宜糖尿病人、代谢综合征病人食用。黑枣：含有蛋白质、糖类、有机酸、维生素和磷、钙、铁等营养成分。中医认为黑枣性温味甘，具有补肾与养胃功效。黑豆：有暖肠胃、明目活血、利水解毒之效。也是润泽肌肤，乌须黑发佳品。富含优质蛋白、Vb族和Ve，还含有核黄素、黑色素。对防老抗衰、增强活力、美容养颜有帮助。黑芝麻：富含对人体有益的不饱和脂肪酸，其Ve含量为植物食品之冠，可清除体内自由基，抗氧化效果显著。具有延缓衰老、治疗消化不良和治疗白发都有一定作用。黑木耳：中医养生认为其具有清肺益气、活血益胃、润燥滋补强身之效。研究表明，黑木耳胶体具有较强吸附力，能够清洁肠胃。还含有核酸、卵磷脂成分，具有健美、美容，延缓衰老之效。黑木耳是一种可溶性膳食纤维，能补血，高血脂、心梗、脑梗患者多食可溶栓，降低血小板数量。热量类羊肉、狗肉、乌骨鸡、鱼、虾、枣、桂圆肉、荔枝、核桃仁、辣椒、樱桃、蚕蛹。酒精、咖啡、奶制品以及动物性食品，油炸或火烤的食物 不管食物本身的冷热性，只要采用油炸或烧烤，都是易上火的食物。大蒜、辣椒 这种重口味的刺激性食物，通常吃完以后会全身发热，也是上火的主要原因之一。荔枝、榴莲这类水果也很容易引起火气。肉类 因为能产生较高的热量，使人活力充沛，但过度食肉会使血液酸化，使体内的新陈代谢迟缓，也是火气的来源。酒类 除啤酒外，其它酒类几乎都会引起火气，尤其是酒精在30%以上的酒 类最易上火。中药 几乎所有的中药补品都容易引起火气大，尤其是女性用来调经的四物汤或是四物丸，会引起火气，不是每个人都适合吃的。吃这些食物可以化解上火：甜食适时补充一些甜食可以让心情快乐起来，因为低血糖容易产生焦虑、易怒的情绪，而且会导致意志力薄弱。若是怕胖，可以选择高糖低脂低蛋白的果汁类饮料，因为吸收较快速可以很快地看到效果。含较多维生素B1的食物 如糙米、燕麦、全麦、瘦猪肉、牛奶、蔬菜等。含硒较多的食物 如大蒜、洋葱、海鲜类、全谷类食物等。有毒类香菇过度浸泡香菇富含麦角甾醇，这种物质在接受阳光照射后会转变为维生素D。如果用水过度浸泡或清洗，就会损失麦角甾醇等营养成分。生豆浆其中含有一种有毒的胰蛋白酶抑制物，饮用后容易中毒。所以，豆浆一定要彻底煮熟后饮用。需要提醒的是，豆浆加热到一定程度后会出现泡沫，这并不意味着它已经煮熟了，应继续加热5—10分钟，至泡沫消失才可饮用。煮豆浆时要盖锅盖，豆浆是由生豆磨制的，内含多种有害物质。在豆浆煮开时要敞开锅盖，这样才能让豆浆里的有害物质随着水蒸汽挥发掉。胡萝卜汁、酒同饮将含有丰富胡萝卜素的胡萝卜汁与酒精一同摄入体内，可在肝脏中产生毒素，引起肝病。餐前吃西红柿容易使胃酸增高，食用者会产生烧心、腹痛等不适症状。炒苦瓜不焯苦瓜所含的草酸会妨碍人体对钙的吸收。因此，在炒苦瓜之前，应先把苦瓜放在沸水中焯一下，待去除草酸后再炒。发芽或未成熟的马铃薯其中含有有毒物质龙葵素，摄入后易引起中毒。冬天应把马铃薯贮藏在低温、无阳光直接照射的地方；烧煮时可加入少许的醋，能够破坏毒素。做熟的绿叶菜存放过久剩绿叶菜存放过久会产生大量亚硝酸盐，即使表面上看起来不坏，嗅之无味，也能使人发生轻微的食物中毒，尤其是体弱和敏感者。炒豆芽欠火候豆芽质嫩味鲜，营养丰富，但吃时一定要炒熟。由于豆芽中含有胰蛋白醇抑制剂等有害物质，食用不熟的豆芽可能会引起恶心、呕吐、腹泻、头晕等不良反应。大棚培育的蔬菜水果大棚种植的植物对农药需要量较大，再加上冬季寒冷，植物进行光合作用时不能完全将农药吸收，所以，清洗不净会导致冬季吃蔬菜水果时农药中毒。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 查看全部 历史大学堂 品读书史，历史堂原创出品 在物质缺乏的古代，古人的主食、蔬菜、水果一般都吃什么早上吃什么，中午吃什么，晚上吃什么，号称困扰人类的三大难题。生活在物质丰盈的现代，我们犹豫的是选择，只要确定了心思，万里之外的食材就静静躺在楼下的超市，任君采撷。古人就没有这样幸福的烦恼了，他们面对的常常是单选题2019-03-23453 爱范儿 聚焦新创和消费主题的科技媒体 防弹咖啡、减肥可乐，都是谁在制造这些饮食潮流？总有一些变革，让我们猝不及防。它们颠覆的，是我们赖以生活的方式。我们未来吃什么，住在哪里，如何与别人交往，怎样上班，都会变得面目全非。而每一轮变革中，总有一些人先行先试，一些人后知后觉。我们相信：要抓住潮水的方向，首先要看见潮水。为此，我们推出「近未来」系列，每月一个主题...2019-04-15406 知识分子 国内领先的科学媒体平台 近千种食物营养排名，猪油排第八？图源：Pixabay.com 导读: 近日，“哪些是最有营养的食物”的报道出现在BBC、美国国家地理等媒体，报道源于一篇三年前发表的研究论文。基于约1000种食物的营养成分，论文分析计算得出哪些是“最有营养”的食物。在这个排名中，猪油名列第八。但是，近些年的流行病学研究...2018-04-19199 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 在吞下食物之前，真的要嚼32下吗？小时候妈妈曾告过我们在吞下食物之前，需要咀嚼32下。 你其实不太明白为什么努力咀嚼东西，并在精确计数后吞下会对你有好处。可能这样做能促进食物的消化，并增加饱腹感。无论理由是什么，试试也无妨。可能，过一段时间后，你就会打电话给妈妈，对她的英明和智慧表示感谢。 实际上，想出这...2019-04-25150 硅谷密探 硅谷科技媒体，官方号 美国人怎么玩消费升级？从食品产业的风口说起“投资就是要投风口，AI，VR，总之互联网才是王道。”当某位不知来历的投资人讲出这句话的时候，小探手里的冰淇淋球默默掉到了地上。小探迅速蹲下身整理了一下现场，然后默不作声地转身走开。不知道有多少投资人与他有着相同的见解。当他们一股脑儿注视着互联网上的大生意时，却忽略了在互联...2017-08-141301/2参考资料1.  资料  ．汉典[引用日期2013-11-03]2.  酸角  ．百度百科[引用日期2013-11-19]3.   肖永骏 - 《农产品加工·综合刊》 2012年11期  ．万方[引用日期2017-12-18]词条标签：科学百科环境生态分类 ， 食品 ， 生活 食物图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为郭亮副教授审核中国海洋大学 解读词条背后的知识 历史大学堂 品读书史，历史堂原创出品  在物质缺乏的古代，古人的主食、蔬菜、水果一般都吃什么早上吃什么，中午吃什么，晚上吃什么，号称困扰人类的三大难题。生活在物质丰盈的现代，我们犹豫的是选择，只要确定了心思，万里之外的食材就静静躺在楼下的超市，任君采撷。古人就没有这样幸福的烦恼了，他们面对的常常是单选题V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：688399次编辑次数：165次历史版本最近更新：w_ou（2018-06-06）猜你关注食物与食物相克什么食物属于碱性食物碱性食物包括哪些免费下载爱鲜蜂连锁饮食浏览器下载免费游戏下载免费下载苍翼之刃破解游戏下载免费咨询产科新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  食物进入词条编辑讨论 99+收藏赞登录分享 
食物	﻿三明治是一种典型的西方食品，以两片面包夹几片肉和奶酪、各种调料制作而成，吃法简便，广泛流行于西方各国。中文名 三明治 英文名 Sandwich 主要食材吐司面包，火腿，芝士，蔬菜 分    类食品 口    味 口感鲜美目录1 历史发展2 各式做法▪ 茄子类▪ 素类▪ 花生酱类▪ 玉米蛋类▪ 火腿类▪ 鱼肉类▪ 其他做法3 菜品特色4 食用指南▪ 适用人群▪ 食用小贴士5 营养价值6 有关纪录历史发展编辑Sandwich的历史几乎和蛋糕一样古老，只是最初似乎没有一个特定的名字而已，关于sandwich的来历，还有一个有趣的故事呢。sandwich本来是英国东南部一个不出名的小镇，镇上有一位Earl of Sandwich名叫John Montagu，他是个酷爱玩纸牌的人，他整天沉溺于纸牌游戏中，已经到了废寝忘食的地步。仆人很难侍候他的饮食，便将一些菜肴、鸡蛋和腊肠夹在两片面包之间，让他边玩牌边吃饭。没想到Montagu见了这种食品大喜，并随口就把它称作“sandwich”，以后饿了就喊：“拿sandwich来！”其他赌徒也争相仿效，玩牌时都吃起sandwich来。不久，sandwich就传遍了英伦三岛，并传到了欧洲大陆，后来又传到了美国。如今的sandwich已不再像当初那样品种单一，它已经发展了许多新品种。例如，有夹鸡或火鸡肉片、咸肉、莴苣、番茄的“夜总会sandwich”，有夹咸牛肉、瑞士奶酪、泡菜并用俄式浇头盖在黑面包片上的“劳本sandwich”，有夹鱼酱、黄瓜、水芹菜、西红柿的“饮茶专用sandwich”等等。在法国，制作sandwich时往往已不用面包片，而是改用面包卷或面卷。以法国长棍制成的Sandwich还被称为“潜艇包”！在西方所有食谱中，任何一种面包或面卷，任何一种便于食用的食品，都可制成三明治。在美国，小面包夹牛肉的“热三明治” 是最常见的营养快餐；夹花生酱和果冻的三明治，是小学生的主要食品；夹鸡或火鸡肉片、咸肉、莴苣、番茄的“夜总会三明治”，夹腌牛肉、瑞士奶 酪、泡菜，并用俄式浇三明治三明治(5张) 头盖在黑面包上烤热食用的“劳本三明治”，价格较贵，主要在高档饭店和舞厅出售。在英国，用鱼酱、黄瓜、水芹菜、西红柿夹在薄面片中的三明治，是饮茶专用的。在北欧斯堪的那维亚诸国，三明治已无上面一层，而以精致的鱼、肉片和沙拉覆盖。各式做法编辑茄子类主料不同种类三明治照片不同种类三明治照片(12张) ：法棍面包，此款面包本身有淡淡的香味，无论直接食用还是烤食都很棒，基本可以与任何材料搭配。配料：茄子、西红柿、鲜奶酪。做法：1. 茄子、西红柿洗净切薄片。2. 茄子片裹鸡蛋、面包屑炸熟。3. 在面包上依次铺鲜奶酪、炸茄子片，西红柿片即可。4. 如果口味嫌淡，可在奶酪上撒适量盐调味。特点：这款全素的三明治以茄子作为主料，加入鲜奶酪调味，味道鲜美，与众不同。素类材料：吐司2片，苹果、蕃茄、素火腿分别切成2薄片，奶酪片2片，绿色蔬菜叶烫过，芋泥少许做法：1. 吐司对切成三角形，将上述材料做成两个三明治。2. 置100摄氏度烤箱烤10分钟。 花生酱类原料：一袋三明治面包、一瓶肉松、一瓶花生酱、一袋早餐奶、一个番茄做法：取两片三明治面包，在一片上抹一小匙花生酱，在另一片上抹约20克肉松，将一个番茄切片加在中间食用即可。牛奶饮用量为250毫升。玉米蛋类材料：土司两片、鸡蛋一颗、玉米粒1-2匙、盐少许、番茄酱适量、胡椒粉适量、油做法：1. 鸡蛋打散加入玉米粒，盐拌均匀。2. 平底锅起锅，加少许油，倒鸡蛋进去煎成四方形。3. 土司烤热或不烤皆可。4. 把煎好的玉米蛋摆到土司上，洒上胡椒粉和番茄酱，就可以开始享用早餐咯！火腿类火腿（火鸡，香肠，素肉，豆干也可以）切成薄片，将一个鸡蛋在油锅中煎成自己喜欢程度的荷包蛋，之后将火腿放在息掉火的锅中加热，并将土司（通常我喜欢黑面包~Wheat或犹太人的发面圈~Bagel~如图，切成两片）放一点点黄油或素黄油在面包上或锅中，稍微将土司一面小火烤成金黄色，之后将还热着的火腿，鸡蛋（有人会夹入一片乳酪）放入两片土司中+一杯橙汁（或牛奶）即可食用。（放几滴墨西哥的辣椒酱/胡椒粉在鸡蛋上也很刺激）特色美食三明治照片特色美食三明治照片(11张)1、火腿奶酪三明治主料：法棍面包（不光外形粗犷豪放，吃起来也很有质感，与蔬菜配合相得益彰）配料：火腿片、生菜、西红柿、奶酪片做法：1. 生菜洗净，西红柿洗净切片。面包横切两半。2. 在面包上依次铺上火腿片、奶酪片、西红柿片、生菜即可。特点：原料简单，制作时间很短，富于营养。2、小香肠棍子三明治原料：法式长棍面包、香肠两根、5-6片油炸洋葱圈、甜椒片适量、浓番茄汁1. 用三分之一的长棍面包或一只手工做的普通面包， 将其切开。2. 在底部放一些番茄浓汁，随后放小香肠、油炸洋葱圈、甜椒片。3. 再浇上一层番茄浓汁．盖上上层面包即可食用。3、番茄火腿起司三文治材料：英式吐司6片、番茄1个、火腿2片、起司（乳酪） 2片、牛油适量制法：1. 番茄切片用纸巾吸去水份。2.吐司把皮切掉。3. 把吐司拿去烘。4. 在烘好的吐司上抹牛油，夹进番茄、起司和火腿即可。鱼肉类1、金枪鱼三明治主料：吐司面包配料：金枪鱼罐头、蛋黄酱、鸡蛋、西红柿、生菜叶三明治三明治做法：1. 西红柿洗净切片，鸡蛋煮熟切片，去掉吐司面包的四边。2. 取适量金枪鱼块和蛋黄酱铺在一层吐司面包上。3. 在金枪鱼上依次铺鸡蛋、生菜和西红柿。4. 盖上另一片面包，沿对角线切成两个三角形三明治。特点：口感鲜美，营养丰富。2、印度咖哩鱼排三明治原料/调料1. 鸡蛋土司3片2. 洋葱 1/2颗、茄子（小型） 1条、蕃茄（小型）1个3. 鲷鱼片（70公克）2片、低筋面粉适量、鸡蛋1个、面包粉适量、盐、适量、胡椒粉适量4. 印度咖哩块 3块、高汤 200cc制作流程：1. 蕃茄切成半圆形的薄片备用；在洋葱上先插上数根牙签以固定切好的圆形，切成圆形薄片；茄子先剖成两半，再横切成数段。2. 切好的茄子及洋葱先裹上一层低筋面粉，再放入170℃的油锅中速炸至稍软后即可捞起。3. 鸡蛋打散成蛋汁；鲷鱼片洗净各切成两半后沥干水分，先撒上少许盐及胡椒粉，再依序沾上低筋面粉、蛋汁及面包粉，入锅炸至锅中油泡变小，且鱼排呈金黄色即可捞起。4. 将高汤煮滚，加入印度咖哩块煮至浓稠状的咖哩酱汁备用。5. 先将土司去边，在第1片土司上依序铺上适量洋葱圆片、炸茄子、蕃茄片，盖上第2片土司，铺上少许苜蓿芽以及沾满咖哩酱汁的鲷鱼排，再盖上第3片土司，用刀子斜切成两等份的梯形三明治，分别以叉子串起固定即可。酱牛肉番茄三明治将买回来的五香牛肉，酱牛肉两薄片（或火腿等）对折起来（面包横截面切出来漂亮），番茄1-2片，生菜两叶（任何种类都可以），红色或白色生洋葱两片（黄色的辣），将土司，我喜欢法国式长发面包（Roll）从中间切开，放一点点酶奶汁，也可以放一点黄色芥末在面包上，将生菜铺底，上放肉，洋葱，番茄，或加点酸/甜黄瓜片/橄榄片/奶油果少许，将另外一片面包合上，用利刀将面包竖向切成一段段或三角形 + 一杯蔬菜汁/番茄汁（或牛奶）即可食用。肉松三明治主料：牛角面包（本来不是三明治常用的面包材料，但它独特的外形、微咸的味道，绝对适合发挥你的创意）配料：肉松、鸡蛋、沙拉酱做法：1. 鸡蛋煮熟切片。2. 牛角面包在烤面包机中略烤一下后横切两半。3. 每片面包先涂一层沙拉，然后铺上一层肉松，最后加入鸡蛋即可。金枪鱼三明治主料：吐司面包配料：金枪鱼罐头、蛋黄酱、鸡蛋、西红柿、生菜叶做法：1. 西红柿洗净切片，鸡蛋煮熟切片，去掉吐司面包的四边。2. 取适量金枪鱼、蛋黄酱一起拌匀，铺在一层吐司面包上。3. 在金枪鱼上依次铺鸡蛋、生菜和西红柿。4. 盖上另一片面包，沿对角线切成两个三角形三明治。特点：口感鲜美，营养丰富。煎起司三明治材料：土司两片、起司一片、火腿一片、洋菇几片（新鲜或罐头）、奶油少许做法：1. 在土司的两面涂上奶油。2. 土司夹上起司，火腿后放入平底锅用小火煎（不用放油喔因为有奶油嘛）。3. 至土司成金黄色起锅。4. 在加入洋菇即可。猪排三明治材料：猪肉片、土司2片、蛋1个做法：1. 把蛋煎八分熟备用。2. 猪肉片用酱油腌约15分钟，入油锅煎熟。3. 土司中加入蛋及猪排对切成三角形即可。烧肉苹果三明治材料（6人份）：全麦吐司8片、里肌肉片200克、苹果1颗、西生菜30克腌料：酱油1大匙、水1茶匙、糖半茶匙、蜂蜜半茶匙、酒少许、大蒜2粒（略拍碎）做法：1. 将里肌肉片放入腌料中腌大约10分钟至入味。2. 苹果洗净、切片后泡於盐水中；西生菜用冷开水洗净，撕成适当大小备用。3. 里肌肉片沥乾腌汁，放入烤箱中烤约3分钟，或入锅中，放少许油煎熟取出。4. 将苹果片、生菜沥乾水分，再与烧肉片一起排入吐司中略压紧，再三角形对切即可。鸡肉卷材料：鸡脯肉180g，鸡蛋1个，西芹半根，千岛酱120g，盐少许，白胡椒粉少许，洋葱60g，酸黄瓜60g，切片面包（将硬边切掉）6片，保鲜膜少量做法：1. 将鸡肉煮熟，晾凉切碎，鸡蛋煮熟后去壳切碎。2. 西芹，酸黄瓜，洋葱分别切碎。3. 将切碎的各种原料都倒进大碗里，再放千岛酱，放少量的白胡椒粉和盐调味，拌匀备用。4. 面包片放蒸笼蒸5分钟（这样等下卷时会比较软，比较不会裂开）。5. 将面包片取出，用手压扁，然后将上面做的料涂抹在面包片的一边，向内卷起，成圆筒状。6. 用保鲜膜卷起，将两端扭紧（像一个糖果），然后放冰箱冷冻。7. 食用的时候，从冰箱取出，用刀在1/2的地方斜切成两端，经过10-15分钟的解冻回温即可。火鸡三明治主料：法棍面包（细长的体形适合搭配整块的夹心材料）配料：火鸡肉、生菜、西红柿、黑胡椒做法：1.法棍面包横切两半，火鸡肉切薄片。2. 生菜洗净，西红柿洗净切片。3. 在面包上铺火鸡片，根据个人口味撒适量黑胡椒。4. 最后在火鸡上依次铺西红柿、生菜即可。特点：火鸡是常见的三明治原料，可加黑胡椒调味。法风肉松三明治配料：小麦粉、鸡蛋饼（鸡蛋液、大豆油）、人造奶油、水、火腿片、沙拉酱、番茄调味酱、白砂糖、鸡蛋、酵母、食用盐餐蛋另类三明治午餐肉和鸡蛋，是港式小吃中常常会用到的食材，方便快捷，深受白领阶层的喜爱，也是香港人自创的港式快餐，比如经典的港式餐蛋面，方便食物只要用心去料理，也是可以是健康和美味的，这款另类三明治纯属自创。用料：鸡蛋2个、午餐肉200克、黄瓜150克辅料：鱼露2茶匙、黑胡椒半茶匙、烤紫菜适量、植物油1茶匙做法：1. 午餐肉切薄片备用。2. 午餐肉含脂肪较多，不用放油，直接在平底锅内小火慢煎，撒黑胡椒碎，煎至两面焦黄，微微发脆即可。3. 鸡蛋加鱼露调匀后在平底锅加少量植物油，摊成鸡蛋皮备用，不要弄碎。4. 黄瓜用刨子刨出薄片备用。5. 将蛋皮、午餐肉、黄瓜均切成差不多长短和大小，一层鸡蛋皮一层午餐肉一层黄瓜，依次叠放，最上面放蛋皮，做成三明治状。三明治三明治6. 也可以用烤紫菜围一圈装饰，也便于食用，口感上，午餐肉表皮有些脆感，吃口有股特有的鲜香气息，黑胡椒增加了风味，而鸡蛋和黄瓜搭配食用，口感清新，营养均衡，小朋友们一定会喜欢。7. 切下来的午餐肉和鸡蛋皮的边角料，也可以切成细条，用黄瓜片卷起来吃，一样很有趣，荤素搭配，营养齐全。烹饪技巧：简单好做，美食就是可以这样随性的。 [1] 火腿奶酪主料：法棍面包：不光外形粗犷豪放，吃起来也很有质感，与蔬菜配合相得益彰。配料：火腿片、生菜、西红柿、奶酪片、沙拉酱。做法：1. 生菜洗净，西红柿洗净切片；面包横切两半。2. 在面包上依次铺上火腿片、奶酪片、西红柿片、生菜，并且可以按个人喜好涂抹些沙拉酱。金枪鱼主料：吐司面包（质地松软，与沙拉酱和蛋黄酱相拌时，可与之渗透融合，口感细腻柔滑）三明治三明治配料：金枪鱼罐头、蛋黄酱、鸡蛋、西红柿、生菜。做法：1.西红柿洗净切片，鸡蛋煮熟切片，去掉吐司面包的四边。2.从罐头里取出适量金枪鱼块和蛋黄酱一起拌匀，铺在一层吐司面包上。3.在金枪鱼上依次铺鸡蛋、生菜和西红柿。4.盖上另一片面包，沿对角线切成两个三角形三明治。金华火腿材料：吐司一条，鸡蛋六个，番茄片六片，生菜叶六片，金华火腿六片。调料：胡椒盐适量，番茄酱适量。做法：1. 将生菜叶用盐水洗净备用。2. 取六片吐司，用杯子压成中空圆片备用。3. 用高火预热烤盘3分钟，放入一片吐司，再放上一片中空吐司，打蛋于中空处，盖上一片火腿后，再以吐司覆盖，以高火烤40秒，翻面再烤40秒，取出，将吐司再翻面，掀开最上面的吐司，加入番茄片、生菜叶、胡椒盐和番茄酱，对切装盘即可。4. 第二次以后的吐司，烤盘只需以高火预热1分钟，再以高火烤1分钟，翻面再烤1分钟即可。其他做法主料面包片6片、火腿适量、生鸡蛋2个、西红柿一个、奶酪片2片辅料生菜适量、沙拉酱适量步骤1. 准备好食材，所有蔬菜洗净。2. 火腿切片，西红柿切薄片，生菜切丝。3. 取一片面包片。4. 将火腿片整齐摆好。5. 放一片奶酪片。6. 煎一个鸡蛋。7. 将煎好的鸡蛋铺在奶酪片上，挤上沙拉酱。8. 在煎蛋上面放一片面包片，摆上西红柿，挤少量沙拉酱。9. 铺上一层生菜丝。10. 挤沙拉酱。11. 盖上面包片，基础三明治就做好了。12. 用刀切去边缘。13. 将四遍都切掉。14. 切好的三明治。15. 从中间切开即可。16. 成品图。菜品特色编辑口感鲜美，营养丰富。原料简单，制作时间很短。食用指南编辑适用人群营养丰富，老少皆宜。方便快捷，致力为现代人打造优质的早餐，健康的生活。食用小贴士微波炉烹调指示：1. 打开外包装袋，将汉堡（连垫纸、托盒）放进微波炉中。2. 用高火加热1分30秒钟（冷冻情况）或1分钟（冷藏情况）。注：冷冻状态下开始加热，口感最佳；视微波炉功率不同，可适当调整时间。温馨提示：微波后产品中心温度高小心烫伤，建议放置微冷后再食用。营养价值编辑每100克（g）营养素参考值%能量 Calories1078千焦（KJ）13%蛋白质 Protein6.5克（g）11%脂肪 Fat--反式脂肪酸Trans Fat13.7克（g）--0克（g）23%--0%碳水化合物Carbohydrate26.2克（g）9%钠 Sodium284克(mg)14%有关纪录编辑世界上肉最多的三明治2012年5月22日，在英国，一名厨师制作出了全世界最大的夹肉三明治，该三明治中间最肉三明治最肉三明治有41层不同的肉类，重达12.7千克，据称一个人享用该三明治需要耗费惊人的10小时才能将其吃完。这只巨大的三明治被冠以“食肉动物的梦想”称号。该三明治高为38厘米，宽度为60厘米，中间的肉类包括1.445千克火腿，2千克意大利腊肠、熏肉以及火鸡肉，1千克肉肠以及0.72千克西班牙香肠，同时，中间还夹杂着奶酪和黄瓜等，有15英尺高，24英尺，该三明治总重量达12.7公斤这名厨师特里斯坦·韦尔奇（Tristan Welch）同时还是一家餐厅的老板，他并未透露制作这个三明治所耗费的时间。 [2] 特别要记住它的主人是个英格兰的第四代三明治伯爵约翰·孟塔古词条图册 更多图册解读词条背后的知识 好奇心日报 与你有关的商业新闻一个卖三明治和简餐的公司如何做到上市？反应足够快才行如何扩大规模的同时，保持灵活和个性，是接下来 Pret A Manger 将要面对的最大的挑战。餐饮业总算又有了点好消息。根据路透社的报道 ，英国简餐品牌 Pret A Manger 的大股东私募基金 Bridgepoint 最近聘请了美国咨询公司 Solebury Cap...2017-09-1146阅读8930西方五大快餐面点西餐煎制菜品参考资料1.  餐蛋另类三明治  ．美食杰[引用日期2014-07-22]2.  最肉三明治  ．搜狐[引用日期2012-10-21]词条标签：食品 ， 休闲食品 三明治图册 解读词条背后的知识 好奇心日报 与你有关的商业新闻  一个卖三明治和简餐的公司如何做到上市？反应足够快才行如何扩大规模的同时，保持灵活和个性，是接下来 Pret A Manger 将要面对的最大的挑战。餐饮业总算又有了点好消息。根据路透社的报道 ，英国简餐品牌 Pret A Manger 的大股东私募基金 Bridgepoint 最近聘请了美国咨询公司 Solebury Cap...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：2018557次编辑次数：122次历史版本最近更新：Siriussnow （2019-04-05）猜你关注赚钱软件在线医生妇产科免费咨询在线医生骨科免费咨询超市收银系统免费下载客户关系管理软件免费双层frp采光板学做三明治会计视频2015年免费收看有哪些网站可以免费发布信息免费下载爱鲜蜂新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  三明治进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
食物	﻿同义词 披萨一般指比萨（食品）比萨（Pizza），又称为比萨饼、匹萨、批萨、披萨、打卤馕，是一种发源于意大利的食品，在全球颇受欢迎。比萨饼的通常做法是用发酵的圆面饼上面覆盖番茄酱、奶酪以及其他配料，并由烤炉烤制而成。奶酪通常用莫萨里拉干酪，也有混用几种奶酪的形式，包括帕马森干酪、罗马乳酪（romano）、意大利乡村软酪（ricotta）或蒙特瑞·杰克干酪（Monterey Jack）、马苏里拉奶酪等。 [1] 中文名 披萨 英文名Pizza 主要食材 发酵的圆面饼，番茄酱，奶酪（芝士），肉丁，蔬菜丁 分    类意大利式，美国式 口    味 口味不限目录1 起源2 区分匹萨3 讲究4 分类5 发展6 制作方法▪ 简单做法▪ 用饼铛做7 特色比萨▪ 什锦披萨▪ 比萨饼▪ 比萨饼▪ 家庭比萨饼▪ 樟茶鸭比萨▪ 蛋黄虾仁比萨▪ 时蔬比萨▪ 蒜茸比萨▪ 土豆泥披萨▪ 夏威夷披萨▪ 玛格丽特披萨▪ 鸡肉蘑菇披萨▪ 什蔬香肠披萨▪ 香菇火腿披萨▪ 田园蔬菜披萨▪ 花椰三角比萨▪ 芝士果仁披萨▪ 土司培根小披萨▪ 墨西哥披萨起源编辑“披萨”是一种由特殊的酱汁和馅料做成的具有意大利风味的食品，但其实这种食品已经超越语言与文化的障碍，成为全球通行的小吃，受到各国消费者的喜爱。但这种美食究竟源于何时何地，却无从考究。那么到底是谁发明了披萨呢？ [2] 起源：公元前三世纪，罗马历史比萨比萨(16张) 记载 [2]  ：圆麦饼+橄榄油+香料+石上烤比萨由面包而来，在西方历史里面包作为主食占着一个重要的位置。它在时间的长流里并不是一直不变，而是通过加入不同的食材为了更好的满足人们的需求和爱好。历史学家就在意大利撒丁岛发现了3000年前类似从面包到比萨的过渡食品。在古希腊也多次出现饼状面包 πλακοῦς (plakous, 还有 πλακοῦντος - plakountos)加入各种香料，其中就有蒜和葱. 还有波斯人, 一个叫Dario il Grande 的国王(521-486 a.C.) 使用石头烤一种''扁面包'', 里面加入了奶酪。在西方诗歌Eneide中也出现过最早期的过渡物，它们一般去被称为"focaccia" （寓意用火烤过的），西方 的 "coca" (咸甜皆宜)，希腊和意大利语的 "pita" 或 土耳其的语"pide" ，还有罗马涅的 "piadina" . 然后还有其他国家也出现过类似的食品。时间慢慢流转，语言也不是一成不变意大利语的pita/pitta慢慢变成pizza，上面的食材也不再限于最初的那些。比萨的创新还是来源于番茄的加入（其实还有一种是鱼的，在番茄的位置上替换)，那不勒斯是第一个带来这个改变的，可以说是现代比萨的起源地。但是最终把比萨推向世界的还是一个那不勒斯厨师在1889年特意制作献给Savoia 女王的 玛格丽特比萨 (pizza Margherita) ， 用女王名字命名的三色比萨。一个美丽的误会，比萨源于中国：当年意大利著名旅行家马可·波罗在中国旅行时最喜欢吃一种北方流行的葱油馅饼。回到意大利后他一直想能够再次品尝，但却不会烤制。一次，马可·波罗请来一位来自那不勒斯的厨师，描绘起中国北方的香葱馅饼来。[2] 那位厨师按马可·波罗所描绘的方法制作。但忙了半天，仍无法将馅料放入面团中。马可·波罗提议将馅料放在饼上吃。该厨师回到那不勒斯后按此法配上了当地的乳酪和作料，大受欢迎，从此“比萨”就传开了。据统计，意大利总共有两万多家匹萨店，其中那不勒斯地区就有1200家。大多数那不勒斯人每周至少吃一个匹萨，有些人几乎每天午餐和晚餐都吃。食客不论贫富，都习惯是将匹萨折起来，拿在手上吃。这便成为鉴定匹萨手工优劣的依据之一。匹萨必须软硬适中，即使将其如“皮夹似的”折叠起来，外层也不会破裂。区分匹萨编辑区分一种匹萨饼是否正宗也就是看其饼底是如何成型的，行业内公认的区分标准如下，如果是意式匹萨饼那必然是手抛匹萨饼，饼底是由手抛成型，不需要机械加工，成品饼底呈正圆形，饼底平整，“翻边”均匀，“翻边”高2-3cm，宽2cm。如果是美式匹萨饼那必然是铁盘匹萨饼，饼底是由机械加工成型，成品饼底呈正圆形，饼底平整，“翻边”均匀，“翻边”高4-5cm，宽3cm。除此以外的饼底成型方法均可视为不正宗的做法，会引起成品外观不佳，口感欠缺。讲究编辑美味披萨美味披萨★上等的匹萨必须具备四个特质：新鲜饼皮、上等芝士、奶酪、顶级匹萨酱和新鲜的馅料。★饼底一定要现做，面粉一般选用指定品牌，春冬两季用甲级小麦研磨而成的饼底会外层香脆、内层松软。★纯正乳酪是匹萨的灵魂，正宗的匹萨一般都选用富含蛋白质、维生素、矿物质和钙质及低卡路里的进口芝士。★匹萨酱须由鲜美番茄混合纯天然香料秘制而成，具有风味浓郁的特点。所有馅料必须新鲜，且都建议使用上等品种，以保证品质。成品匹萨必须软硬适中，即使将其如“皮夹似的”折叠起来，外层也不会破裂。这便成为鉴定匹萨手工优劣的重要依据一。我们使用的主要比萨饼制作技术为意大利手抛比萨饼制作技术。在饼底的成型过程中有手抛饼底的工艺。比萨饼师傅用手将饼底抛向空中，利用离心力将饼底旋转到需要的尺寸。此工艺观赏性非常强，客人会为比萨饼师傅的高超技术赞不绝口，是专业比萨饼店用以招揽顾客的好方法。分类编辑市场上各类比萨饼名目繁多，各家店都认为自己做的比萨是最正宗的意大利比萨饼，价格呢更是从每个几元到几百元的都有。那到底什么样的比萨饼才是正宗的意大利比萨饼呢？看了以下的分类您也就自然明白了。按大小分类A.9英寸比萨饼、建议1-2人食用B.12英寸比萨饼、建议2-3人食用C.14英寸及以上英寸比萨饼、建议3-4人以上食用按饼底分类A.铁盘比萨饼(Pan Pizza)B手抛比萨饼(Hand-tossed Style Pizza)按饼底的成型工艺分类A.机械加工成型饼底B.全手工加工成型饼底按烘烤器械分类A.电烤B.燃气烤C.木材炉烤按总体工艺分类A.意式比萨饼B.美式比萨饼发展编辑在此处提及一下不是很多人所知道的关于比萨起源的传说。很久很久以前在意大利，一位母亲正为食物而发愁。家中只剩下一些面粉，却还养着一个小儿子。好心的邻居知道后为她送来一些番茄与乳酪，这位发愁的母亲十分高兴，用这些材料与面粉烤制了一张饼给儿子吃，竟意外的美味。披萨预定披萨预定制作方法编辑先将秤好的面粉加上配料和匀，然后在底盆上油，铺上一层由鲜美番茄混合的风味浓郁的比萨酱料，再撒上柔软的乳酪，放上海鲜、意式香肠、加拿大腌肉、火腿、五香肉粒、蘑菇、青椒、菠萝等新鲜馅料，最后放进烤炉在260℃下烘烤5至7分钟。好了，一个美味的比萨出炉了，值得注意的是：出炉即食、风味最佳，千万不要等到搁置时间长了再品尝。比萨按大小一般分为三种尺寸：6寸(切成4块)、9寸(切成6块)、12寸(切成8块)，按厚度分为厚薄两种。比萨之所以被人们喜欢，除了它本身美味可口以外，还配有其他小食点缀。例如“必胜客”的比萨就配有奶香浓郁的鸡蓉蘑菇汤、风情香鸡翼、各式烤馅饺、油炸小薯格、自助沙拉吧等等。【主料】面粉【辅料】口蘑【做法】1.将奶粉、黄油放进面粉中和好，醒2个小时2.将洋葱洗净切成圈，青椒洗净切成丁，口蘑洗净切成片3.在煎盘上倒少许油，将面团放入盘中按成一个中间薄边缘厚的圆饼，用牙签均匀的在饼上扎满小孔，然后铺上番茄沙司和香蒜辣酱，加上洋葱、青椒、口蘑、虾仁、乳酪丝4.将放好调料的比萨饼放入微波炉中10分钟，再按（烤脆）键5分钟后即可。简单做法披萨订购披萨订购一.和面用温牛奶适量（40℃左右为宜），加入酵母适量（若欲快速发酵，需多加一些）。搅拌均匀后，加入面粉，用筷子搅拌均匀，面要稀软一些，和好发酵。喜欢奶味重的人可在牛奶中再加入适量的奶油。二.备料1． 调味品：番茄沙司、沙拉酱（不吃鸡蛋的朋友可以用甜面酱、烧烤酱、奥尔良酱、黑椒酱、大豆黄酱代替）、奶酪丝或奶酪小丁。2． 蔬果类：熟甜玉米豆、蘑菇（口蘑最好）丁、胡萝卜小片、青椒小块、红椒小块、橄榄菜、榛子碎粒、核桃仁碎粒、松子仁等。三.制作面发酵好后，预热平底锅，锅底铺植物油一薄层，将发好的面平摊在锅底上，面饼上再淋少许植物油，加番茄沙司一层，沙拉酱（或甜面酱等）一层（根据自己的咸淡口味决定），再撒上蔬果类的备料，最上层摆匀奶酪丝或奶酪小丁。用小火烙15分钟左右即可。下面还有一种做法：准备材料比萨酱、洋葱、黄油、粘奶酪（要专用的，否则拉不出丝）、水果、自发粉、鸡蛋、牛奶、青椒、培根、豌豆、玉米、香菇。调料盐、味精、胡椒粉、酸辣汁、橄榄油等第一步和面，将少量黄油加热搞化，与一个鸡蛋和少量自发粉混合，随后加入牛奶和面粉，不断的揉啊揉，记住面粉和牛奶要一点一点加。大约250毫升牛奶的量可以做两张比萨，面不要太软，最后弄成两个面团，放置20分钟发酵。第二步等面发酵的时候，可以把蔬菜水果等加工一下，切成小块，盘里均匀涂上少许橄榄油，将面团擀平放进烤盘，因为没有圆盘，只能做成方的了。注意中间薄，边缘厚，这样比萨才有边。第三步抹上比萨酱，可以根据口味再加些胡椒或是盐等调料。把蔬菜水果、培根等放在上面，搭配可以按自己的口味。推荐做法：蔬菜培根用洋葱、青椒、豌豆、玉米、培根和香菇；水果培根用草莓、菠萝、培根。也可以在上面再撒一些酱料。第四步用绞丝器将奶酪绞成丝撒在比萨上，要多哦，这样才好吃。第五步烤箱预热220度，烤20分钟左右，应该在上面盖一层锡纸，避免上面过热把奶酪烤糊。注意：比萨饼需要用发面。把面杆成饼，然后在饼上抹西红柿酱，再放上青椒丝，肉肠片，茄子片，蘑菇片等，然后撒上芝士丝。注意茄子，蘑菇等容易出水，所以在放在面饼上之前，最好过一下火，除除水。我想用平底锅做不了比萨饼，因为最后芝士遇热就化，用平底锅必须得翻个个，芝士不能直接沾锅的，不翻身芝士化不了。最好有个烤箱或是有烤箱功能的微波炉在超市买几片奶酪番茄酱（生的）还有PIZZA饼胚（也有卖现成的）把番茄酱刷到饼胚上 把奶酪切成条 均匀铺在上面后再加入自己喜欢的馅料火腿香肠啊什么的再在上面撒一层奶酪 放入烤箱里烤 烤到七八分钟的时候在饼的边上刷少许油 再烤2分钟就可以了用饼铛做先做油面，然后炒馅（依个人口味），把馅料撒在和好的油面上，在馅料上放上起司条（芝士）再盖上锅盖用微火把面皮烤熟。（一） 和面。放冷水，慢慢放，不然放多了，就和成稀面了。一边放水，一边搅拌,放入一包容量的融化好的奶酪，少许盐。好了，揉成两团面，放置30分钟，然后再揉一会儿，让面胎有嚼劲。（二）制作面胎在烤炉盘子里刷上阿一层融化的黄油，放入面团，压出形状，浇上番茄酱，撒上制成丝的奶酪.铺上各种肉和香肠，在撒上切好的蔬菜，最后再铺一层奶酪.(三）进烤炉170度，烤15分钟。特色比萨编辑什锦披萨1.饼皮材料（9寸PIZZA盘）：干酵母1小匙 温水 120毫升中筋面粉200克 糖2/3大匙 盐1/3小匙橄榄油 14克（可用色拉油代替；也可根据喜好，使用20克黄油代替）2.温水溶于酵母，搅拌均匀，与面粉，糖， 盐混合成面团，再将橄榄油揉进面团 （刚开始加油的时候不好揉，过一会就好揉了。 不过做PIZZA的面皮没有面包那么讲究，一开始就把油加进去也可以的）3.加了油揉好的面团，盖上保鲜膜，放一旁发酵。也可以放烤箱，调到40度，再放一杯开水进去，产生热气和湿气， 帮助发酵（不过PIZZA饼皮要求没有那么严格， 根据自己口感把握需要发酵的程度就可以了）4.面团放一旁发酵了，开始准备PIZZA汁和其他材料了。PIZZA汁的材料：洋葱1/3个，蒜头4瓣 （洋葱和蒜头可以根据喜好适当增减）橄榄油10克（可以用黄油或者色拉油代替），番茄沙司3大匙 水4大匙糖2/3大匙 盐1/6小匙黑胡椒1/3小匙牛至叶（PIZZA草）2/3小匙 （没有就不加吧，加了味道比较好）5.洋葱蒜头剁碎（剁得碎一点比较好）。炒锅加热，放入橄榄油，将剁碎的洋葱，蒜头放入， 炒香（颜色开始变黄）；将番茄沙司，水，糖，盐，黑胡椒，PIZZA草全部加入，待开，关火即成PIZZA汁6.PIZZA汁抹到面饼上，边缘就不抹了。 抹好之后，铺10-15克奶酪丝。7.准备的材料除了剩下的奶酪丝以外，全部铺到饼皮上。 饼皮边缘刷上鸡蛋液烤箱预热200度8.烤箱预热200度PIZZA入烤箱中下层，200度，上下火15分钟取出，将剩余的奶酪丝铺上， 入烤箱，再5分钟左右，奶酪丝化掉，即可出炉了比萨饼【原料】 2罐冷藏的比萨面团、1/2-3/4杯碎莫泽雷勒干酪(分散使用)、3/4杯撕碎了的monterey jack(蒙特里杰克干酪)、3/4杯碎切达干酪、3/4杯碎波萝伏洛干酪、2汤匙碎帕尔马干酪、2汤匙碎romano、你可选择的顶层加料(意大利重辣硬香肠，铃辣椒，橄榄，等等)、1罐比萨酱汁【步骤】1.把烤箱预先加热到475f。2.在撒了薄薄的一层面粉的面板表面，用蘸有面粉的擀面杖擀开面团使之成为14英寸厚的饼 。把面饼放在一个提前抹了油的有孔的平底锅(12 英寸)。用小刀将饼弄成在平底锅的直径内适合的整齐面团。然后，在每半英寸面团用叉子刺透来阻止气泡 (这将最终是你的顶部酥皮)。3.先把这个酥皮提前在烤箱里烘烤5分钟，从平底锅一开这个外壳酥皮，然后把它放在有网的盘碟加上冷却。4.用一样的方法为平底锅准备第二外壳酥皮，但是用转动的面棒移除平底锅边缘上多余的面渣。用叉子刺透。把3/4杯莫泽雷勒干酪和其余的干酪匀称地萨在这层外壳上，然后把第一层酥皮放在他们上面。5.把比萨酱汁(1/2杯)匀称的撒在第一层酥皮上，后散上你的选择的顶层加料，以肉开始，然后蔬菜。最后加2杯莫泽雷勒干酪。6.烘烤12～15分钟，或者到干酪完全溶化并且呈金褐色为止比萨饼【辅料】黄油、奶粉、食用油、番茄沙司、香蒜辣酱、乳酪丝、青椒、洋葱、虾仁、口蘑【做法】1. 将奶粉、黄油放进面粉中活好，省2个小时；2. 将洋葱洗净切成圈，青椒洗净切成丁，口蘑洗净切成片；3. 在煎盘上倒少许油，将面团放入盘中按成一个中间薄边缘厚的圆饼，用叉子均匀的在饼上扎满小孔，然后铺上番茄沙司和香蒜辣酱，加上洋葱、青椒、口蘑、虾仁、乳酪丝；4. 将放好调料的比萨饼放入微波炉中10分钟，再按（烤脆）键5分钟后即可。家庭比萨饼【原料】高筋面粉、食油、发酵粉、番茄、洋葱末、蒜泥、肉类或蔬菜。【制作方法】先将高筋面粉与少许精盐、食油和发酵粉等搓揉上劲，成光滑柔软的面团待用。再调制番茄汁，新鲜番茄去皮籽切碎与洋葱末、蒜泥、番茄酱炒透，加少量汤汁，熬煮成酱汁，用盐、胡椒粉调味（也可用瓶装番茄沙司）。其他配料根据各人的喜好任意选用，可荤可素，肉类、禽类、海鲜水产、蔬菜等切成片或丝。然后，把发酵好的面团擀成饼状，抹上一层番茄汁，铺上各种辅料，最后铺上切成薄片的奶酪，进入200℃烤箱或有烧烤功能的微波炉烘烤出炉，切成小块即成。【原料】1个圆形意大利香草面包或长条查巴塔面包200克用橄榄油在容器中腌制的烤制红色和黄色的辣椒3汤匙香蒜酱85克/西洋菜100克软奶酪一把黑橄榄【制作方法】：1.将面包对半切成两个圆形或者条形比萨饼。辣椒控油，并保留油。取1汤匙香蒜酱均匀涂在比萨饼的两个切面上。2.将辣椒和西洋菜撒开，奶酪切碎放在比萨饼上。然后将剩余的一汤匙香蒜酱和一汤匙辣椒油混合淋在上，最后点缀上橄榄。将每个比萨切成为楔形或切片以备享用。【营养成分】384K热量，蛋白质13g, 碳水化合物34克，脂肪22克，饱和脂肪5克，纤维2克，糖1克，食盐2.35克樟茶鸭比萨【原料】小面团1个，净樟茶鸭肉（带皮）150克,泡仔姜50克，番茄沙司50克,奶酪25克，胡椒粉、阿里根奴、精炼油各少许【制法】 面团擀成圆形面皮，放入烤盘中，在面皮上抹一层番茄沙司。樟茶鸭肉用斜刀片成片，泡仔姜则切成小片，一起铺在面皮上。奶酪切成细丝，撒在所有的原料上面，再撒上胡椒粉和阿里根奴，淋上精炼油。将烤盘放入250℃烤箱中，烘烤至面皮酥脆、奶酪熔化即成。蛋黄虾仁比萨【原料】小面团1个,鲜虾仁75克，咸蛋黄2个,嫩玉米粒50克，青豆25克,番茄沙司50克，奶酪25克,精盐、胡椒粉、黄酒、柠檬汁、精炼油各少许【制法】 面团擀成圆形面皮，放入烤盘中。鲜虾仁切成丁，用精盐、胡椒粉、黄酒、柠檬汁腌渍片刻；咸蛋黄压成泥；嫩玉米粒和青豆入沸水锅中氽一水。然后将虾仁丁、咸蛋黄泥、嫩玉米粒及青豆拌和均匀，一起铺在面皮上。奶酪切成细丝，撒在所有原料上面，再淋上精炼油。将烤盘放入250℃烤炉中，烘烤至面皮酥脆、奶酪熔化即成。时蔬比萨【原料】小面团1个，土豆、洋葱、大青红椒、茄子、蘑菇各35克,番茄沙司50克，奶酪25克,精盐、胡椒粉、孜然粉、精炼油各少许【制法】 面团擀成圆形面皮，放入烤盘中，在面皮上抹上番茄沙司。土豆煮熟切成条；洋葱切成粗丝；大青红椒去蒂去籽切成粗丝；茄子切成条，入沸水锅中氽一水；蘑菇切成片。然后将土豆、洋葱、大青红椒、茄子、蘑菇用精盐拌匀，一起铺在面皮上。奶酪切成细丝，撒在所有的原料上面，再撒上胡椒粉、孜然粉，淋上精炼油。将烤盘放入250℃烤炉中，烘烤至面皮酥脆、奶酪熔化即成。 蒜茸比萨【原料】小面团1个，蒜茸50克,大蒜粉10克，洋葱碎50克,黄油30克，鸡蛋1个,奶酪25克，精盐、味精、鸡精、刁草、阿里根奴各少许【制法】面团擀成圆形面皮，放入烤盘中。将蒜茸、大蒜粉、洋葱碎、鸡蛋、黄油、精盐、味精、鸡精、刁草、阿里根奴等用搅拌器混合均匀，抹在面皮上。奶酪切成细丝，撒在所有原料上面。将烤盘放入250℃烤炉中，烘烤至面皮酥脆、奶酪熔化即成。土豆泥披萨【食材】主料：土豆2个，培根3片，圣女果5个，洋葱半个，玉米粒100g辅料：番茄酱适量，盐适量，黑胡椒碎适量，马苏里拉奶酪60g，胡萝卜粒适量，豌豆适量【做法】1.把原料准备好，如果玉米，豌豆和胡萝卜是生的，要提前焯水。培根要提前到微波炉里面烤熟或炒熟都可以。2.土豆去皮切厚片，上锅蒸熟。3.把土豆压成泥，可以加适量的牛奶和食盐。4.把土豆泥放入烤盘里面，用勺子压实。5.倒入番茄酱。6.用刷子抹均匀。7.放入玉米、豌豆和胡萝卜粒，再放入圣女果片和洋葱条。8.把培根切小块放上面。9.放入马苏里拉奶酪，尽量撒均匀些，再放些玉米、豌豆、胡萝卜粒点缀下，也可以撒些黑胡椒增加风味。10.最后再挤入些番茄酱。11.烤箱预热180度，上下火，中层，25分钟左右即可。【tulaoshi小贴士】土豆尽量选用比较面的，压出来的土豆泥才好吃，披萨里面放的菜，可以根据自家人的口味调整。夏威夷披萨【食材】主料：高筋面粉150g，菠萝60g，香肠30g，青豆10g，玉米粒15g，青椒15g辅料：马苏里拉适量，披萨酱适量，酵母2g，盐2g，橄榄油10g，温水90g【做法】1.盆里放入高粉、水、酵母、糖、盐、橄榄油，揉成面团，揉到面团表面光滑有弹性。2.将面盆盖上湿布或者保鲜膜，放入烤箱中，旋钮扭到“发酵”功能，时间50分钟发酵至2倍大。3.马苏里拉切成丝或者小段。4.香肠切片，菠萝切片，青椒切小段备用。5.取出发酵好的面团排气，松弛10分钟，擀成和披萨盘一样大小的面饼，放入披萨盘中，在表面用叉子扎些小孔。6.饼皮表面均匀的涂抹些披萨酱。7.摆上香肠片和青椒，菠萝，玉米粒，青豆。8.撒上一些马苏里拉。9.放入烤盘内，烤箱中层180度，烘烤15分钟左右。10.取出在表面撒上剩下的一部分马苏里拉，继续烘烤10分钟，表面微黄即可。【tulaoshi小贴士】1.马苏里拉中途再撒一次烤出来的口感更好，拉丝效果也更好。2.可以多放些自己喜欢的蔬菜水果。 [3] 玛格丽特披萨【材料】脆皮披萨面皮 1片（约150g）蕃茄酱汁适量小蕃茄 10颗罗勒叶6片意大利香料粉 适量玛兹拉起司 100g【做法】1.小番茄切片；玛兹拉起司刨丝备用。蕃茄酱汁，洒上适量的玛兹拉起司丝。3.再作法2的披萨皮上均匀铺上作法1的蕃茄片、罗勒叶和意大利香料粉。4.烤箱预热200℃，将作法3的披萨放入烤箱烤约12～15分钟即可。鸡肉蘑菇披萨【材料】 脆皮披萨面皮1片、蕃茄酱汁适量、熏鸡肉100g、蘑菇20g、青椒20g、红椒20g、红切达起司30g、玛兹拉起司100g【做法】1.熏鸡肉、蘑菇切片，青椒、红椒、红切达起司切小块状备用。2.取一烤盘，内层均匀刷上薄油，放入薄皮披萨面皮并均匀涂上蕃茄酱汁，洒上适量的玛兹拉起司。3.作法2的披萨均匀铺上作法1的熏鸡肉片、蘑菇片、青椒片、红椒片及红切达起司块。4.烤箱预热200℃，将作法3的披萨放入烤约12～15分钟即可。什蔬香肠披萨【用料】番茄酱2汤匙（30ml），甜玉米、豌豆各2汤匙（30G），红椒1/2个 ，香肠50G ，奶酪100G ，黑胡椒2G ，油少许【做法】1. 红椒洗净，切成小丁，香肠切成小片，奶酪切成细丝。2. 平底锅底薄薄刷一层油，以小火预热，将饧好的面擀成0.5cm厚的薄饼，平摊在锅底，用叉子扎一些小孔，在面饼上均匀涂抹一层蕃茄酱，撒上少许奶酪丝，再依次撒上甜玉米、豌豆、香肠片、红椒丁和黑胡椒，最后再均匀地摆上一层奶酪丝。3. 将平底锅放在火上，盖上盖子，小火烙20分钟即可。香菇火腿披萨【用料】蕃茄酱2汤匙(30ml) ，奶酪100G ，火腿50G ，口蘑50G ，香菇20G ，洋葱20G ，黑胡椒2G ，油少许【做法】1.火腿切成小片，口蘑洗净切片，香菇洗净后切丝，洋葱洗净切碎，奶酪切成细丝。2.将微波炉可用的平底容器底部薄薄地刷一层油，把饧好的面擀成1cm厚的饼放入烤盘中，然后用叉子扎一些小孔。在面饼上均匀地涂抹一层蕃茄酱，撒少许奶酪丝，再依次撒上火腿片，洋葱碎，香菇丝，口蘑片和黑胡椒，最后再均匀地摆上一层奶酪丝。3.将微波炉可用的平底容器放入微波炉中加上盖子以750瓦火力加热10分钟即可。田园蔬菜披萨【用料】香蒜辣酱2汤匙（30ml） ，奶酪100G ，甜玉米2汤匙（30G），豌豆2汤匙（30G），青、红椒各1/2个 ，洋葱20G，黑胡椒2G ，油少许；田园蔬菜比萨田园蔬菜比萨【做法】1.洋葱洗净切碎，青、红椒洗净，切成小丁，奶酪切成细丝。2.电饭锅底刷一层薄油，将饧好的面擀成1cm厚的薄饼放入，用叉子扎一些小孔，在面饼上均匀地涂抹一层香蒜辣酱，撒上少许奶酪丝，再依次撒上甜玉米、豌豆、洋葱碎、青椒丁、红椒丁和黑胡椒，最后再均匀地摆上一层奶酪丝。3.打开电饭锅加热20分钟即可。水果披萨【材料】吐司面包、黄桃、红椒、芝士。【步骤】1.吐司切片，黄桃切片、红椒切成圈状，芝士切丁。2.吐司摆最下层，黄桃铺于吐司上面，放一个红椒圈在中间点缀，上面洒上芝士丁。3.烤箱预热150度，烤制10分钟即可。特点：奶酪的香醇，水果的甘甜，再加上吐司的香脆，呵呵，口感超级好哦！花椰三角比萨【原料】35×40cm烤盘准备材料（约30份）【面皮材料】酵母1/2个（约21g,可以面包用发酵粉替代）、糖1/2茶匙、盐1茶匙、橄榄油2汤匙、高筋面粉250g；【配料】盐2汤匙、绿花椰菜750g、熟熏肉200g、番茄糊150g、现磨的黑胡椒1/2茶匙 、现磨的瑞士艾门塔勒乳酪100g、葵花子3汤匙、涂在烤盘上的奶油。【准备时间】1小时；【烘烤时间】20分钟；【每份热量】约79kcal【制作】1.完成面团的制作。2.利用发面团的时间，煮4000ml的水，并在水中加入2汤匙盐。清洗绿花椰菜，切成钮扣大小的小花球后，置于煮沸的盐水中烫2分钟。取出花椰菜，浸入冷水后，沥干。将熏肉切成小丁块。3.将烤箱调至220度，预热。在烤盘上涂匀一层奶油。将面皮平铺于烤盘上。在番茄糊中加入1茶匙盐和黑胡椒后，均匀涂刷于面皮上。接着摆绿花椰菜，在其间铺上熏肉丁，最后撒上磨碎的瑞士艾门塔勒乳酪。4.将比萨放入烤箱中，以200度先烤10分钟左右。5.取出比萨，撒上葵花子，再烤10分钟。6.将烤好的比萨切成小块的三角形，可随意热食或冷食。芝士果仁披萨【配料】2杯意大利粉，1个鸡蛋，2汤匙稍打散1/4杯牛奶，新磨碎的巴马或罗马诺散装干酪1磅，（温和或辣）意大利香肠，温和的红洋葱，切好的两瓣蒜，一盆比萨酱，1/4茶匙碎红香料（可选），4盎司切片蘑菇，1/2杯切碎的甜椒，1/2杯（6盎司）奶酪【制作】1.轻煮意大利粉，用凉水洗净沥干水分。搅拌蛋黄，全脂牛奶和干酪。混合在意大利粉之内。放入比萨煎锅。控制在350°F（175°D）炉25分钟。2.煮香肠，洋葱和大蒜，直到肉呈现出棕色。如果使用了碎红香料，则放入其中搅拌。加热至沸腾，降低温度煮十几分钟。3.混合香肠和意大利粉。加入蘑菇，辣椒，奶酪。烤到10分钟，直到芝士溶解。土司培根小披萨【食材】西兰花、口蘑、西红柿、奶酪、洋葱、吐司、番茄酱、培根【做法】土司培根小披萨土司培根小披萨1、西兰花撕成小朵;2、口蘑切片，用开水烧一下;3、小西红柿切片，奶酪切片，洋葱切丝;4、将吐司片均匀涂上一层披萨酱或者番茄酱;5、加上一层奶酪片;6、再依次铺上处理好的蔬菜;7、加上培根，再铺上一层奶酪片。8、放入预热好200度的烤箱中，烤8-10分钟至土司表面金黄、奶酪融化即可。墨西哥披萨【食材】面皮、美式香肠、意式香肠、洋葱、墨西哥辣椒、油、莎莎酱、司丝墨西哥披萨墨西哥披萨【做法】1.将面皮放于预热210℃的烤箱中，约7分钟至呈金黄色取出;2.美式香肠切圆片，义式香肠切丁，洋葱切丁，墨西哥辣椒对半切;3.在烤盘刷上1层薄油，放入饼皮，并抹上莎莎酱;4.接着均匀撒上起司丝，再铺香肠、洋葱、辣椒，最后再撒司丝;5.将其移入预热200℃的烤箱中烘烤6分钟至起司表层金黄色后即可。水果披萨披萨面皮制作：小麦富强粉 400克、小麦面粉200克 配料：酵母12克、鸡蛋黄20克、葡萄干60克、朗姆酒、30克 调料： 盐12克、白砂糖35克、橄榄油40克。水果披萨的制作要诀1. 将干酵母放入小碗中，加入温水（300毫升）拌匀；2. 将高筋面粉与低筋面粉过筛放入钢盆中，加入酵母稍微拌匀；3. 再加入橄榄油、盐、白砂糖和蛋黄揉匀成面团；4. 将面团取出摔打至面团光滑后滚封上保鲜膜进行基本发酵约35分钟；5. 待面团体积膨胀为两倍大时，分割成三个小面团，再次滚成圆球，封上保鲜膜进行二次发酵约30分钟；6. 将葡萄干放入小碗中，加入兰姆酒泡软；7. 将发酵好的面团擀成面皮，均匀撒上葡萄干后对折擀开；8. 再擀成圆面皮，以手指将边缘压厚，中央以叉子均匀叉出小洞即可。自制奶油白酱材料：奶油40克、洋葱碎40克、玉桂叶1片、蒜头碎10克、面粉60克、高汤500毫升、鲜奶200毫升、动物性鲜奶油50毫升、白酒15毫升、盐、糖适量。1. 锅中放入奶油烧热，加入洋葱以中小火炒香；2. 续加入玉桂叶、蒜碎、面粉炒匀，续加入高汤、鲜奶、动物性鲜奶油、白酒再次拌炒均匀；3. 以盐、糖调味即可。水果披萨的做法：1. 将面皮放入抹油的烤盘中，移入预热210℃的烤盘中；2. 烘烤约7分钟，至颜色呈金黄色后取出；3. 将苹果洗净、去核切片；4. 奇异果洗净、去皮切片，备用；5. 将烤盘刷上一层薄油，放入饼皮，并抹上奶油白酱（25克）；6. 接着在饼皮上均匀撒上奶酪丝（50克）；7. 再均匀铺上苹果、奇果、葡萄干，最后再撒上奶酪丝（30克）与奶酪粉（50克）；8. 将饼皮移入预热200℃的烤箱中，烘烤约3分钟；9. 于奶酪表面呈金黄色后，即可取出词条图册 更多图册饼面点参考资料1.  为什么披萨这么火的原因 自制披萨的做法和制作方法  ．主妇网[引用日期2016-09-14]2.  中意法学研究中心在罗马成立  ．新华网．2017-2-15[引用日期2017-02-11]3.  披萨的做法大全 口水流下三千尺  ．图老师[引用日期2016-04-09] 比萨图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：3037460次编辑次数：221次历史版本最近更新：金猪大人_0514（2天前）突出贡献榜一统神界 优质版本猜你关注赚钱软件甜筒比萨加盟费多少披萨多少钱一份比萨加盟费多少黑豹鼠标双层frp采光板比萨店有哪些网站可以免费发布信息免费下载爱鲜蜂frp采光板 价格新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  披萨进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
食物	﻿[jú zi]  橘子 （芸香科柑桔属的一种水果） 编辑 讨论2橘（英语：Mandarin orange；学名：Citrus reticulata）是芸香科柑橘属的一种水果。“橘”（jú）和“桔”（jú）都是现代汉语规范字，然而“桔”作橘子一义时，为“橘”的俗写。在广东的一些方言中二字同音，“桔”也曾做过“橘”的二简字。闽南语称橘为柑仔。西南官话区的各方言中呼为“柑子”或“柑儿”。“柑橘”与“橘柑”不同：“柑橘”可以指柑橘属所有水果，包括柚、柑、橘、橙等；而“橘柑”在有些方言中和橘子同义。柑和橘都属于芸香科柑橘属的宽皮柑橘类，果实外皮肥厚，内藏瓤瓣，由汁泡和种子构成。李时珍在《本草纲目·果部》中记载：“橘实小，其瓣味微醋（即酸），其皮薄而红，味辛而苦；柑大于橘，其瓣味酢，其皮稍厚而黄，叶辛而甘。”一般说来，柑的果形正圆，黄赤色，皮紧纹细不易剥，多汁甘香；橘的果形扁圆，红或黄色，皮薄而光滑易剥，味微甘酸。柑和橘虽有区别，但在日常语言中常混用，如广柑也说广橘，蜜橘也说蜜柑。橘子中的维生素A还能够增强人体在黑暗环境中的视力和治疗夜盲症。橘子不宜食用过量，吃太多会患有胡萝卜素血症，皮肤呈深黄色，如同黄疸一般。若因吃太多橘子造成手掌变黄，只要停吃一段时间，就能让肤色渐渐恢复正常。明代张岱季叔张烨芳对橘子情有独钟，据载其“性好啖橘，橘熟，堆砌床案间，无非橘者，自刊不给，辄命数僮环立剥之”，吃到手脚都呈现黄色。水果会不会打甜蜜素？有流言称许多水果都会打甜蜜素以提高甜味。然而，甜蜜素是一种合法的食品添加剂，既不像流言说的那么可怕，也难以在水果中使用。什么是甜蜜素更多甜蜜素是一种人工合成的甜味剂，化学名称为环己基氨基磺酸，常用于饮料、糕点。甜蜜素不允许、也难以在生鲜水果中使用。针筒注射会加速水果的腐烂，而且水溶性的甜蜜素难以渗透水果表皮，喷洒也难以奏效。水果为什么越来越甜更多现代农业使用科学的生产方法，可以提高水果的甜味。一方面，植物生长调节剂可以促进植物代谢、加速糖类等营养物质的积累，提高甜味。另一方面，人工育种培养了许多富有甜味的品种。内容整理： 玬翼中文学名 橘子 拉丁学名 Mandarin orange 别    称桔子 二名法 Citrus reticulata 界 植物界 门被子植物门 Magnoliophyta 亚    门被子植物亚门 Magnoliophyta 纲双子叶植物纲 Magnoliopsida 亚    纲原始花被亚纲 目芸香目 亚    目芸香亚目 科芸香科 Rutaceae 亚    科柑橘亚科 属柑橘属 亚    属柑橘亚属 种 橘 C. reticulata 分布区域湖北、福建、浙江、江西、湖南、四川、广西  英文名Mandarin Orange 类    型水果目录1 物种学史2 形态特征3 生长环境▪ 温度▪ 光照▪ 湿度▪ 土壤4 分布范围5 栽培技术▪ 时间▪ 整形修剪▪ 病虫害防治▪ 果实采收6 营养成分7 主要价值▪ 药用价值▪ 食用价值▪ 营养价值8 错误与禁忌▪ 错误一▪ 错误二▪ 禁忌9 选购事项10 植物文化物种学史编辑橘子橘子(11张)橘子原产地中国，数千年的栽培历史不能说清楚具体位置。由阿拉伯人传遍欧亚大陆，橘子在荷兰、德国都还被称为“中国苹果”。中国是橘子果的重要原产地之一，柑橘资源丰富，优良品种繁多，有4000多年的栽培历史。据考证，直到公元1471年，橘、柑、橙等柑橘类果树才从中国传入葡萄牙，公元1665年才传入美国。 [1] 形态特征编辑橘子树分枝较多，枝扩展或略下垂，刺较少。叶片单身复叶。翼叶通常狭窄， 或仅有痕迹，叶片披针形。椭圆形或阔卵形，大小变异较大。顶端常有凹口，中脉由基部至凹口附近成叉状分枝，叶缘至少上半段通常有钝或圆裂齿，很少全缘。橘子橘子(3张)花花单生或2-3朵簇生，花曹不规则5-3浅裂，花瓣通常长1.5厘米以内，雄蕊20-25枚，花柱细长，柱头头状。柑橘的花是混合花，萌发后具有枝、叶和花等器官，花有单花和花序两种：红桔、温州蜜柑等为单花，甜橙、柠檬、葡萄柚等除单花外还有花序，柚以花序为主。柑橘通常需授粉受精后才结果，但温州蜜柑、脐橙等不受精也能结果，此为单性结果，也称单性结实。果实果形种种，通常扁圆形至近圆球形，果皮甚薄而光滑，或厚而粗糙，淡黄色、朱红色或深红色，甚易或稍易剥离，橘络甚多或较少，呈网状，易分离，通常柔嫩，中心柱大而常空.稀充实，飘囊7-14瓣，稀较多。囊壁薄或略厚，柔嫩或颇韧，果肉酸或甜，或另有特异气味，种子或多或少数。通常卵形，顶部狭尖，基部浑圆，子叶深绿、淡绿或间有近于乳白色，多胚，少有单胚。花期4-5月，果期10-12月。生长环境编辑温度橘子果树生长发育、开花结果与温度、日照、水分（湿度）、土壤以及风、海拔、地形和坡向等环境条件紧密相关，这些条件影响最大的是温度。即使差异0.5℃的气温有时会出现截然不同的结果。橘子果生长发育要求12.5～37℃的温度。秋季花芽分化要求昼夜温度分别为20℃左右和10℃左右，根系生长的土温与地上部大致相同。过低的温度会使橘子果受冻，甜橙-4℃，温州蜜柑-5℃时会使枝叶受冻，甜橙-5℃以下，温州蜜柑-6℃以下会冻伤大枝和枝干，甜橙-6.5℃以下，温州蜜柑-9℃以下会使植株冻死。稍耐荫，喜温暖湿润的气候，不耐寒，气温低于-8℃时，发生冻害，适生于深厚肥沃的中性至微酸性的砂壤土。高温也不利于柑橘的生长发育，气温、土温高于37℃时，果实和根系停止生长。温度对果实的品质影响也明显：在一定温度范围内，通常随温度增高糖含量、可溶性固形物增加，酸含量下降，品质变好。光照柑橘是耐阴性较强的树种，但要优质丰产仍需好的日照。一般年日照时数1200～2200小时的地区均能正常生长。如日照好、热量丰富的华南与日照少的重庆柑橘产区相比：果实糖含量高、酸含量低，糖酸比高。湿度一般年降雨量1000毫米左右的热带、亚热带区域都适宜柑橘种植，但由于年雨量分布不均而常常需要灌溉。土壤的相对含水量以60%～80%为适宜，低于60%则需灌水，雨水过多，造成土壤积水或地下水位高，排水不良的柑橘果园，会使根系死亡。柑橘果树要求空气相对湿度以75%左右为宜。土壤柑橘对土壤的适应范围较广，紫色土、红黄壤、沙滩和海涂，pH值4.5～8均可生长，以pH值5.5～6.5为最适宜。柑橘根系生长要求较高的含氧量，以土壤质地疏松，结构良好，有机质含量2%～3%，排水良好的土壤最适宜。分布范围编辑世界柑橘主要分布在北纬35°以南的区域，性喜温暖湿润，有大水体增温的地域可向北推进到北纬45°。世界有135个国家生产柑橘，年产量10282.2万吨，面积10730万亩，居百果之首，产量第一位的数巴西，有2425.26万吨，第二位数美国，有1633.52万吨，中国第三，有1078万吨，再后是墨西哥、西班牙、伊朗、印度和意大利等国。中国柑橘分布在北纬16°～37°之间，海拔最高达2600米（四川巴塘），南起海南省的三亚市，北至陕、甘、豫，东起台湾省，西到西藏的雅鲁藏布大峡谷。但中国柑橘的经济栽培区主要集中在北纬20°～33°之间，海拔700～1000米以下。产秦岭南坡以南、伏牛山南坡诸水系及大别山区南部，向东南至台湾，南至海南岛，西南至西藏东南部海拔较低地区。耐寒区位9～11。全国生产柑橘包括台湾省在内有19个省（市、自治区）。其中主产柑橘的有浙江台州、福建、湖南、四川、广西、湖北、广东、江西、重庆和台湾等10个省（市、区），其次是上海、贵州、云南、江苏等省（市），陕西、河南、海南、安徽和甘肃等省也有种植。全国种植柑橘的县（市、区）有985个。栽培技术编辑要求土壤土层深厚（60cm）、肥沃；果园地势坡度低于25度。园地规划时，应有必要的道路、排灌、蓄水和附属建筑设施。在具体规划时，尽可能做到集中成片，在交通、水源条件好的地方建园。时间一般在2-3月春梢萌芽时栽植。土壤管理应搞好深翻扩穴、熟化土壤，禁止在园内种植玉米、小麦等高杆植物，搞好果园合理间作和中耕除草等工作。肥水管理（1）施肥原则：应充分满足血橙对各种营养元素的需要，提倡多施有机肥、合理施用无机肥和配方肥料。并根据叶片分析结果、果园土壤分析结果、血橙物候期等指导施肥。（2）施肥方法：以土壤施肥为主，配合叶面施肥。采用环状沟施、条沟施、穴施和土面撒肥等方法。（3）幼树施肥：勤施薄施，以氮肥为主，配合施用磷、钾肥，春、夏、秋梢抽发期施肥5-6次，（3、5、6、7、9、12月，每次每株施碳铵0.4斤或尿素0.2斤。1-3年幼树单株年施纯氮100-400g，氮、磷、钾比例以1.0：（0.4-0.5）：1.0为宜。成年树施好四次肥即萌芽肥、保果肥、壮果肥、采果肥。施肥量一般萌芽肥2-3斤化肥，一担粪水；保果肥1-2斤磷钾肥+1斤化肥；壮果肥1-2斤化肥+1-2斤磷钾肥；采果肥（基肥）以有机肥为主，株施50-100斤有机肥+1-2斤化肥。（4）水分：土壤干旱时灌水，积水时排水。整形修剪原则因地制宜，因树修剪，促抑得当，通风透光，立体结果。整形（自然开心形）。干高20-40cm，主枝（3-4个枝）在主干上分布错落有致，主杆分枝角30°-50°，各主枝上留副主枝2-3个。一般在第三主枝形成后，即将类中央干剪除扭向一边作结果枝组。修剪（1）幼树：轻剪为主。选定类中央的延长枝和各主枝、副主枝延长枝后，对其进行中度甚至重度短截，并以短截程度和剪口芽方向调节各主枝之间生长的平衡。除对过密枝群作适当疏删外，内膛枝和树冠中下部较弱的枝梢一般应保留。（2）初结果期：继续选择短截处理各级骨干延长枝，抹除夏梢，促发健壮秋梢。秋季对旺长树采用环割、断根、控水等促花措施。（3）盛果期：及时回缩结果枝组，落花结果枝组和衰退枝组、剪除挡光枝、枯枝、病虫枝。 [2] 病虫害防治脚腐病及时排水，改善园内透光通风条件，加强对天牛和其他树干害虫的防治；选用枳、枳橙、香橙等抗病砧木，对已感病植株，可用抗病砧木接换砧。螨类开花前后（3-5月）和秋季（9-11月）是防治红蜘蛛的重点时期：花前虫口密度达1-2头/叶，花后和秋季达5-6头/叶即需进行防治。春梢抽发期、幼果期和果实膨大期为锈虱防治主要时期：当年生春梢叶背初现铁锈色；叶或果上虫口密度达每叶2-3头时即时防治。常用药剂有噻螨酮、达螨灵、炔螨特、溴螨酯、双甲眯等，注意保护长须螨、钝螨和草蛉等天敌。蚧类药物防治重点时期：矢尖蚧为第一代若虫期，红蜡蚧为幼虫期大量上梢为害时期（一般为5月上、中旬至6月中旬），吹棉蚧为幼虫盛发阶段。常用药剂阴噻嗪酮、杀扑磷、苦参碱+烟碱、乐斯本、机油乳剂等。注意改善园内通风透光条件；保护和利用日本方头甲、红点唇瓢虫、草蛉、黄金蚜小蜂、澳洲瓢虫、大红瓢虫等天敌。蚜虫新梢被害率达25%，应即时喷药防治。常用药剂有叮虫脒、乐果、丁硫克威等。应注意保护七星瓢虫、大草蛉和蚜小蜂等，剪除越冬虫卵，减少害虫基数。潜叶蛾防治的重点时期为夏、秋梢抽发期（7月上中旬）。及时抹除零星抽发的夏秋梢，结合肥水管理，促使植株抽发的新梢健壮整齐。药剂防治：新梢抽发至1-2cm时喷药，7-10天喷一次，连续2-3次。常用药剂有阿维菌素、杀螟丹、氯氟氰菊酯等。天牛类5-8月，晴天中午人工捕杀星天牛和绿桔天牛成虫，傍晚捕杀褐天牛成虫；及时削除虫卵、初孵幼虫和剪除被害枝梢；用棉花或棉纱浸湿乐果等杀虫剂原药后堵塞虫孔，再将虫孔用泥土封闭，以毒杀幼虫。花蕾蛆现蕾时选用甲敌粉、二嗪农颗粒等加细土混匀后撒施于树盘土面，每7天一次，连续2-3次；当花蕾直径为2-3mm时（现白时）选用硫磷、敌百虫等喷树冠；尽早摘除受害花蕾，集中深埋或煮沸；冬季深翻园土，可消灭部分越冬害虫蛹。果实采收根据柑桔果实成熟度、用途、市场需要等确定采收期。雨天及果面露水未干时不宜采果。采果者应戴手套，用圆头果剪将果实连同果柄一起剪下，再剪平果蒂，轻拿轻放。按从外到内，从上到下的顺序采摘果实。要求所有盛果的容器内壁光滑，采下的果实应及时运往包装场或储藏库。避免日晒雨淋。 [3] 营养成分编辑每100克橘子所含热量53大卡。具体营养素含量详见下表： [4] 所含营养素含量（每100克）单位热量53大卡碳水化合物13.34克脂肪0.31克蛋白质0.81克纤维素1.8克主要价值编辑橘子颜色鲜艳，酸甜可口，一般呈橘黄色，是人们生活中最常见的水果之一，果皮可入药。长在枝头的橘子 2011-12-24扬州长在枝头的橘子 2011-12-24扬州橘子味甘酸、性温，入肺。主要治胸隔结气、呕逆少食、胃阴不足、口中干渴、肺热咳嗽及饮酒过度。具有开胃、止渴润肺的功效。橘子营养也十分丰富，一个橘子就几乎满足人体一天中所需的维生素C含量。并且橘子中含有170余种植物化合物和60余种黄酮类化合物，其中的大多数物质均是天然抗氧化剂。橘子中丰富的营养成分有降血脂、抗动脉粥样硬化等作用，对于预防心血管疾病的发生大有益处。橘汁中含有一种名为“诺米林”的物质，具有抑制和杀死癌细胞的能力，对胃癌有预防作用。橘子皮呈橙红色，果肉呈粒状，与柚子十分相似。橘子皮薄肉多，汁水酸甜可口 ，剥开橘子橘子水就可溢出。柑橘果实营养丰富，色香味兼优，既可鲜食，又可加工成以果汁为主的各种加工制品。柑橘产量居百果之首，柑橘汁占果汁的3/4，广受消费者的欢迎。据中央卫生研究院分析，柑橘每100克的可食部分中，含核黄素0.05毫克，尼克酸0.3毫克，抗坏血酸（维生素C）16毫克，蛋白质0.9克，脂肪0.1克，糖12克，粗纤维0.2克，无机盐0.4克，钙26毫克，磷15毫克，铁0.2毫克，热量221.9焦耳。橘中的胡萝卜素（维生素A原）含量仅次于杏，比其他水果都高。药用价值陈皮陈皮(3张)橘子可以说全身是宝，具有润肺、止咳、化痰和止渴的功效，肉、皮和叶皆可入药，在日常生活中发挥着重要的作用。橘子皮可以美容，《本草纲目》中说陈皮（橘皮）“同补药则补；同泻药则泻；同升药则升；同降药则降。”可见在古代，人们就已经认识到橘子的药用价值了。橘瓤上的网状经络叫橘络，有通络化痰、顺气活血的功效，常用于治疗痰滞咳嗽等症。橘络中的维生素P含量高，因此可以有效防治高血压，老人平时多吃橘子对身体健康有很大好处。青皮青皮(3张)橘核味苦无毒，有散结、理气止痛的功效。橘叶可以疏肝理气、消肿散毒。把橘皮的白色内层去掉之后的表皮叫“橘红”，能起到理肺气、祛痰的效果。橘子味甘酸、性温，入肺、胃经; 具有开胃理气，止渴润肺的功效;治胸隔结气、呕逆少食、胃阴不足、口中干渴、肺热咳嗽及饮酒过度。其皮、核、络、叶都是“地道药材”。橘络橘络(2张)橘皮入药称为“陈皮”，具有理气燥湿、化痰止咳、健脾和胃的功效，常用于防治胸胁胀痛、疝气、乳胀、乳房结块、胃痛、食积、输气等症。其果核叫“橘核”，有散结、止痛的功效， 临床常用来治疗睾丸肿痛、乳腺炎性肿痛等症。橘络，即橘瓤上的网状经络，有通络化痰、顺气活血之功效，常用于治疗痰滞咳嗽等症。陈皮可以利湿、化痰、止咳。橘肉橘肉(2张)日本研究人员对6000多人进行调查后发现，吃橘子的人患冠心病、高血压、糖尿病、痛风的比率比较低。橘子含维生素c与柠檬酸，除维生素c以外，还可摄取膳食纤维——果胶，它可以促进通便，并且可以降低胆固醇。橘子在烧烤的过程中， 橘皮中的橘皮甙等成分可以渗透到橘子里面去。橘皮苷可以加强毛细血管的韧性，降血压，扩张心脏的冠状动脉，因此可以说，橘子是预防冠心病和动脉硬化的食品。具体方法是将橘子（1～2只）洗净后放在40℃～50℃的开水中浸泡1分钟，然后用布擦干放在铁丝网上，用中火烧烤至外皮微焦，冷却后将橘络、果肉连同果肉外侧的薄皮一起食用，每日3次。美国佛罗里达大学研究人员证实，食用柑橘可以降低沉积在动脉血管中的胆固醇， 有助于使动脉粥样硬化发橘核橘核(3张) 生逆转。陈皮橘子成熟果实之外皮。可治疗脘腹胀满及疼痛、食少纳呆、恶心呕吐、嗳气、呃逆、便溏泄泻、寒痰咳嗽， 解鱼蟹毒。青皮橘子未成熟果实之外皮，色青而名之。常用于肝郁气滞所致的胸胁胀满、胃脘胀闷、疝气、食积、乳房作胀或结块、症瘕等症。橘络橘皮内层的网状筋络。性味甘苦平， 有行气通络、化痰止咳之功。主治痰滞经络之胸胁胀痛、咳嗽咳痰或痰中带血等症。橘肉味甘酸性温，具开胃理气、止咳润肺、解酒醒神之功效。主治呕逆食少、口干舌燥、肺热咳嗽、饮酒过度等病症，还可辅助治疗高脂血症、动脉硬化及多种心血管疾病。（注意：吃多也会上火）橘核橘子的果核（种子），性微温味苦平，有理气散结止痛之功效。对睾丸胀痛、疝气疼痛、乳房结块胀痛、腰痛等有良效。食用价值橘皮粥、橘皮茶、橘皮菜、五香橘皮、橘饼、橘核杜仲粉。营养价值1.橘子富含维生素C与柠檬酸，前者具有美容作用，后者则具有消除疲劳的作用；2.橘子内侧薄皮含有膳食纤维及果胶，可以促进通便，并且可以降低胆固醇；3.橘皮苷可以加强毛细血管的韧性、降血压、扩张心脏的冠状动脉，故橘子是预防冠心病和动脉硬化的食品；4.研究证实，在鲜柑橘汁中，有一种抗癌活性很强的物质“诺米林”，它能使致癌化学物质分解，抑制和阻断癌细胞的生长，能使人体内除毒酶的活性成倍提高，阻止致癌物对细胞核的损伤，保护基因的完好；5. 橘子肉、皮、络、核、叶都是药。橘子皮，又称陈皮，是重要药物之一。《本草纲目》中说陈皮是“同补药则补；同泻药则泻；同升药则升；同降药则降。”橘皮是一味理气、金桔金桔除燥、利湿、化痰、止咳、健脾和胃的要药；刮去白色内层的橘皮表皮称为橘红，具有理肺气、祛痰、止咳的作用；橘瓤上的筋膜称为橘络，具有通经络、消痰积的作用，可治疗胸闷肋痛、肋间神经痛等症；橘子核可治疗腰痛、疝气痛等症；橘叶具有疏肝作用，可治肋痛及乳腺炎初期等症；橘肉具有开胃理气、止咳润肺的作用，常吃橘子， 对治疗急慢性支气管炎、老年咳嗽气喘、津液不足、消化不良、伤酒烦渴、慢性胃病等有一定的效果。橘子的营养丰富，在每百克橘子果肉中，含蛋白质0.9克，脂肪0.1克，碳水化合物12.8克，粗纤维0.4克，钙56毫克，磷15毫克，铁0.2毫克，胡萝卜素0.55毫克，维生素B0.08毫克，维生素B2 0.3毫克，烟酸0.3毫克，维生素c 34毫克以及橘皮甙、柠檬酸、苹果酸、枸橼酸等营养物质。橘子性平，味甘酸，有生津止咳的作用，用于胃肠燥热之症；有和胃利尿的功效，用于腹部不适、小便不利等症；有润肺化痰的作用，适用于肺热咳嗽之症。橘子有抑制葡萄球菌的作用，可使血压升高、心脏兴奋、抑制胃肠、子宫蠕动，还可降低毛细血管的脆性，减少微血管出血。适用人群：一般人群均可食用，风寒咳嗽、痰饮咳嗽者不宜食用。在加拿大的研究人员进行的一项研究中，1个橘子就几乎满足人体每天所需的维生素C量。橘子含有170余种植物化合物和60余种黄酮类化合物，其中的大多数物质均是天然抗氧化剂。橘子16例成年男性和9例成年女性的总胆固醇（TC）和低密度脂蛋白胆固醇（LDL－C）水平均高于正常，依序每天喝橘子汁1杯（250ml）、2杯、3杯各4周。结果发现，每天喝橘子汁1杯、2杯、3杯在4周后可使血浆维生素C水平分别提高2.1倍、3.1倍、3.8倍；每天喝橘子汁3杯在4周后可使高密度脂蛋白胆固醇（HDL－C）水平升高21%，叶酸水平升高18%，LDL/HDL比值降低16%。HDL可清除动脉血管壁内胆固醇，防止动脉粥样硬化。研究表示每天喝橘子汁750ml可以有效改善高胆固醇血症患者的血脂代谢，有益于心血管健康。 [5] 错误与禁忌编辑大众对它简单的了解是一种水果，但可以毫不夸张的说“全身是宝”的中药。橘子的皮、核、络、实皆可入药，但饮食吃法很讲究。下面为您介绍在食用橘子时最长见的误区。错误一许多人吃橘子时，都喜欢将橘瓤外白色的筋络扯得一干二净。其实，这种吃法没有做到物尽其用。橘瓤外白色的网状筋络就是“橘络”，它具有通络化痰、顺气活血之功，不仅是慢性支气管炎、冠心病等慢性疾病患者的食疗佳品，而且对久咳引起的胸肋疼痛不舒还有辅助治疗作用。错误二再有，人们在吃完橘子后，往往将橘皮用来泡水喝，把鲜橘皮当做燥湿化痰的陈皮来用，认为常喝鲜橘皮水，对秋季保健、防病是大有好处的，其实这是认识上的一个误区。陈皮有理气调中、燥湿化痰的功效，但陈皮并非鲜橘皮，它是成熟的橘皮经晒干或晾干制成的。鲜橘皮是指吃橘子时剥下的鲜皮，鲜橘皮含挥发油较多，不具备陈皮那样的药用功效，用鲜橘皮泡水，不但不能发挥陈皮的药用价值，由于挥发油气味强烈，会刺激肠胃。因此，不要随意拿鲜橘皮泡水喝。 [6] 禁忌1、“橘子与牛奶不宜同食”无科学依据有这样一种说法即“牛奶不宜和柑橘搭配”，其理由是：“柑橘类水果或果汁含有有机酸，而酸可以使牛奶中的蛋白质变性凝固，蛋白质变性之后就很难吸收了。”事实上，人胃内液体本来就是酸性的，胃酸（主要是盐酸）的PH值在1~3之间，属于强酸，比果汁的酸度高若千倍。牛奶进入胃后，其所含蛋白质一定要被胃酸变性凝固，这是蛋白质消化吸收的必然过程。因此，在牛奶中加入酸味物质（或同时食用），如柑橘水果或果汁，刚好有利于牛奶（其他食物也一样）的消化吸收。因此，牛奶富含优质蛋白质、钙和维生素A、维生素B族等，柑橘类水果富含糖类、钾、微量元素、维生素C、膳食纤维等。两者的搭配堪称绝佳。同样地，柑橘果汁与牛奶的搭配也非常好；2、服药忌食橘子橘子含有丰富的果酸和维生素C，服用维生素K、磺胺类药物、安体舒通、氨苯喋啶和补钾药物时，均应忌食橘子；3、忌鲜橘皮沏茶饮摘下后的橘子大多用保鲜剂浸泡后再上市，保鲜剂为一种化学制剂 ，浸泡过的橘子对果肉没有影响，但橘子皮上残留的保鲜剂却难以用净水洗掉，若用这样的橘子皮泡水代替茶饮，有损健康。4、吃橘子过多引起结石橘子含水量高、营养丰富，含大量维生素 C、枸橼酸及葡萄糖等十余种营养物质。食用得当，能补益肌体，特别对患有慢性肝炎和高血压患者，多吃蜜橘可以提高肝脏解毒作用，加速胆固醇转化，防止动脉硬化。适当食用可增进食欲，但如食用不当反而无益。5、吃橘子过多 导致上火橘子性温，多吃易上火，会出现口舌生疮、口干舌燥、咽喉干痛、大便秘结等症状。因橘子果肉中含有一定的有机酸，为避免其对胃粘膜产生刺激而引起不适，因此，最好不要空腹吃橘子。6、儿童尤其不宜多吃橘子橘子富有的胡萝卜素，若大量吃入，每天500克左右连吃两个月，可出现高胡萝卜素血症，表现为手、足掌皮肤黄染，渐染全身，可伴有恶心、呕吐、食欲不振、全身乏力等症状，有时易与肝炎混淆。胡萝卜素在肝脏中转变成维生素 A，而大量的胡萝卜素在小儿肝脏不能及时转化，就随血液遍及周身各处沉积，对身体产生不良反应。有些孩子吃橘子过多还会出现中医所说的“上火”表现，如舌炎、牙周炎、咽喉炎等。所以，我们认为儿童不要多吃橘子。若吃多时，应停食1~2周再吃。 [7] 选购事项编辑采购一共有2种采购方式，2种用途都不同，采收时间有异。通常，鲜销果实可比加工果实早采，外地鲜销的可比本地鲜销的早采，贮藏的果实可比鲜销的果实早采。作为鲜销的果实，采后要进行清洗、打蜡、分级、包装的处理，以提高果实的商品性，增加收益。柑橘的加工制品多达1000种以上，最主要的是橙（柑橘）汁，其次是糖水橘瓣罐头、蜜饯和果酒等。此外，柑橘还有香精油、果胶、柠碱、种子油和类胡萝卜素等副产品可以提取，柑橘的皮渣还可以制成发酵饲料。世界柑橘产量的35%用于加工，巴西、美国加工果汁的柑橘达70%～75%，柑橘汁占果汁的3/4，中国柑橘年加工量实际不足年产量的10%。世界柑橘产量，居百果之首，1998年产量10282.2万吨，远远超过香蕉5900万吨、葡萄5700万吨和苹果5600万吨。世界从70年代中期起每年有3%～5%的柑橘过剩，国内20世纪80年代末开始一些相形见绌的品种出现滞销。中国柑橘应加大品种结构调整，发展市场要求的名、特、优柑橘，由过去的数量型向质量型转变，提高果品质量和果品的商品性。作为冬季最常见的水果，橘子以它甜中带酸的口感，俘获了大批的消费者。但若是不懂挑选之道，一不小心，可能就会上了酸橘子的当，让你一口咬下去，大呼酸到吃不消。下面小编就给大家支几招，教你如何选到最好吃的橘子。挑选橘子的种类很多，形状、颜色、上市日期略有不同，但挑起来，方法却差不多。一看：大小和颜色。橘子个头以中等为最佳，太大的皮厚、甜度差，小的又可能生长得不够好，口感较差。多数橘子的外皮颜色是从绿色，慢慢过渡到黄色，最后是橙黄或橙红色，所以颜色越红，通常熟得越好，味道越甜。不过，要注意的是，贡柑在成熟前采摘，果皮是青绿色的，但味道也不酸，但是红色的会更甜。另外，看看橘子蒂上的叶子，叶子越新鲜，也说明橘子越好。还有一种方法，就是看橘子尾部是否是一个圈，而不是一个点，一般是圈的相对来说是比较甜的。二摸：光滑程度。甜酸适中的橘子大都表皮光滑，且上面的油胞点比较细密。三捏：测试弹性。皮薄肉厚水分多的橘子都会有很好的弹性，用手捏下去，感觉果肉结实但不硬，一松手，就能立刻弹回原状。 [8] 植物文化编辑民间习俗通常，女人到亲戚朋友家里拜年的时候都要准备一些红橘，用篮子提上作为新春的礼物，而所得的回赠礼物也都是这些东西。在广东的海陆丰，小辈给长辈拜年时要以叩头作揖贺年，而长辈就用红纸包着钱或拿柑橘赏给小辈。与中国各地的风俗一样，小辈向长辈拜年是向长辈致敬，长辈自然要犒赏小辈. 至于用什么食物赠给小橘子橘子(5张) 辈，自然是要选择孩子爱吃并且有吉利意义的物品，于是，橘子便被选为这种有特殊意义的食品了。至于赏赐红包，则是让孩子们自己去买些他们爱吃，爱玩的东西，这是后来为简化手续而变化的，虽然意思相同，但还是不如传统的送个橘子更有意义。在潮州，人们把柑橘叫大桔，它的谐音又是“大吉”，因而，到亲戚家贺年都要带柑橘，主人就拿自家的大桔和贺客带来的互换，以表示互尽好意，各得吉祥。假如新春佳节期间甲家的孩子打了或骂了乙家的孩子，甲家必须送一对大桔去赔礼，而甲家的爸妈也不责备自己的儿童；乙家的人接受了大桔，也就原谅了甲家的孩子。这说明乙家遭受了不吉祥的打架，甲家赔礼以吉祥献给乙家，就可以使乙家和乙家的孩子没有不吉利的事情发了。 [9] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 四叶草学社 自然爱好者之家 如何在感冒期间正确吃橘子？其实也不用担心，因为橘子之所以能治疗感冒，大部分得益于它的皮—即陈皮的作用。所以可以采用最简单的方法来治疗感冒—泡橘皮水。只需要把橘皮洗干净，加上白糖之后放入热水中，泡大概半小时左右即可饮用。但是要注意最好趁热饮用，否则等凉了之后效果就会大打折扣。2019-05-0612 四叶草学社 自然爱好者之家 吃橘子的禁忌有哪些？橘子作为常见的水果，在生活当中许多地方都有它的身影。除了它可以直接用来吃，补充大量的维生素和矿物质元素之外；还可以对它进行深加工，制作成许多美味的食品；经过烤制的橘子还能够治疗感冒。可以说橘子的用途非常广泛。2019-05-0616 四叶草学社 自然爱好者之家 橘子的作用与功效有多少？橘子是芸香科柑橘属的一种水果，原产于中国，它具有四千多年的栽培历史。橘子是一种常见的水果，味道酸甜可口，因其金黄色的外表和圆滚滚的身材，加上丰富的营养价值，得到了很多人的喜爱。2019-05-0611参考资料1.  黄岩——中国蜜橘之乡  ．网易新闻．10/1213[引用日期2017-09-07]2.  选园移栽管理好优质甜橙3年挂果  ．新浪财经．20140619[引用日期2014-12-20]3.  选园移栽管理好优质甜橙3年挂果  ．新浪财经．20140619[引用日期2015-10-19]4.  橘子  ．fatsecret 中国[引用日期2019-04-01]5.  小小桔子营养多 补充维C防衰老  ．中金在线．20141114[引用日期2017-09-07]6.  鲜橘皮不宜泡水喝  ．济南报业．20140526[引用日期2014-12-20]7.  冬天吃橘子八注意：不宜与牛奶同食  ．新华网．2011-11/16[引用日期2015-10-19]8.  秋冬桔子成熟季 桔子的功效、禁忌和妙用  ．武汉热线．2013/1014[引用日期2014-12-20]9.  广东人春节习俗送橘子的原因  ．食品科技网．2013-1-23[引用日期2014-12-20]学术论文 内容来自  郭天池，叶荫民.    中国柑桔属（芸香科）一新种． 《 植物分类学报 》 ， 1997   梁燕君.    西餐之宝——柠檬． 《 食品与生活 》 ， 1994   方奇南.    具有推广种植价值的优良热带饮料果树——柠檬． 《 福建热作科技 》 ， 1991   陶磅.    德宏优质柠檬产业化发展思路． 《 中国果业信息 》 ， 2005   陈扬祥.    柑桔皮的加工与综合利用． 《 福建农业科技 》 ， 2007查看全部 词条标签：自然 ， 生物物种 ， 植物 橘子图册 解读词条背后的知识 四叶草学社 自然爱好者之家  如何在感冒期间正确吃橘子？其实也不用担心，因为橘子之所以能治疗感冒，大部分得益于它的皮—即陈皮的作用。所以可以采用最简单的方法来治疗感冒—泡橘皮水。只需要把橘皮洗干净，加上白糖之后放入热水中，泡大概半小时左右即可饮用。但是要注意最好趁热饮用，否则等凉了之后效果就会大打折扣。V百科往期回顾  词条统计浏览次数：5369801次编辑次数：509次历史版本最近更新：名字好難阿（2019-05-07）突出贡献榜苍天人才 优质版本猜你关注丑八怪橘子产地枸橘子的产地橘子树苗批发橘子苗批发价格免费下载爱鲜蜂橘子苗批发赚钱软件在线医生免费咨询内科黑豹鼠标妇产医生免费咨询新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  橘子进入词条编辑讨论 2收藏赞登录分享 
食物	﻿热狗 （食物） 编辑 讨论热狗（hot dog）是火腿肠的一种吃法。夹有烤肠的整个面包或者三明治称作热狗。和狗这个动物本身没有什么联系，只是面包的一种称呼。吃热狗的时候可以配上很多种类的配料。热狗还有其他种的变化。加起司的叫做“起司热狗”，或是直接叫“起司狗”。加了辣肉酱（chili）的叫做“辣狗”。前面两种全加的就叫“辣起司狗”。裹了玉米浆的油炸热狗，而且插了根小竹棒的叫做玉米狗。受各地方不同饮食习惯的影响，热狗会使用不同的材料，传统上使用法兰克福肠。中文名热狗 外文名 hot dog 性    质 火腿肠 种    类 纯肉肠、脆骨肉肠 颜    色 灰黑色、红色、黄色目录1 英语起源2 常见做法3 做法介绍▪ 原材料▪ 做法4 其它做法5 营养成分6 发展项目7 综述英语起源编辑hot dog一词却来源于一张漫画上的讹写。1906年时，细长流线型的香肠，在美国仍是一种新奇的食物，有各种各样的叫法，如“法兰克福香肠”、“法兰克香肠”、“维也纳香肠”、“小红肠”，还有叫“德希臣狗香肠”的。德希臣狗是指长体短腿棕毛狗，由于香肠的形状颇似这个品种的狗而得名。在这期间，获得点心注册经营权的哈里·史蒂文斯，把他制作的德希臣热狗热狗狗香肠面包推销到纽约的棒球赛场中，成了风行一时的食品。在纽约巨人队的基地“波洛”运动场内，史蒂文斯雇用的小贩们，在看台上叫卖：“快来买热的德希臣狗香肠！”这年夏天，《赫斯特报》的漫画家塔德．多尔根在看台上，见那狗型的香肠和听到小贩们犬吠般的叫卖声，灵感顿生，即兴画了一幅漫画：一个小圆面包里夹一节“德希臣狗”香肠，上边抹了一些芥末。多尔根回到办公室，把漫画润饰了一下，但写说明时不知为何突然想不起来如何拼写dachshund（德希臣），只好写个狗字，结果漫画中小贩的喊声就被写成了“快来买热狗”。有趣的是， 这一讹写居然热受欢迎，立刻传开了，不仅站住了脚，而且还把其它叫法都送进了历史博物馆。创造了hot dog一词的多尔根。成为美国一位漫画大师，他的作品均以“塔德”著名，人们一直怀恋他那些有趣的漫画；美国几家漫画博物馆都在显著地位陈列他的作品。专家们认为，多尔根有创造“热狗”一词的功劳，可是，直到今天，不知翻了多少遍藏画，却找不到那幅讹写为“热狗”的漫画，只是流传着有关漫画的有趣故事而已。尤为惊人的是，美国人每年消费190亿根热狗，人均90根，价值5亿美元，吃掉的热狗铺在赤道上，可绕地球26圈。常见做法编辑热狗（Hot dog）是香肠的一种吃法。夹有热狗的整个面包三明治也可以直接称作热狗。吃热狗的时候可以配上很多种类的配料，比如番茄酱、美乃滋、芥末、渍包心菜、渍白萝卜、洋葱屑，生菜屑、番茄（切片，切屑或切块）和辣椒等等。热狗还有其他种的变化。加起司的叫做“起司热狗”，或是直接叫“起司狗”。加了辣肉酱（chili）的叫做“辣狗”。前面两种全加的就叫“辣起司狗”。裹了玉米浆的油炸热狗，而且插了热狗热狗根小竹棒的叫做玉米狗。（在台湾有时也只称热狗）玉米狗可以直接吃，或是沾了芥末或是番茄酱之后吃。受各地方不同饮食习惯的影响，热狗会使用不同的材料，传统上会使用法兰克福肠，而一般则以猪肉或牛肉为主，但也有使用牛肉及猪肉的混合馅料，或是甚至使用火鸡肉、鸡肉或蔬菜类等不同材料制作，再经过调味，入味，有时会用烟薰，然后烹煮。在出货前一般会先把包覆热狗的覆膜先去掉。一般尺寸的热狗长度是6寸（15厘米）。在某些地方则是长度12寸（30厘米）的热狗比较受到欢迎。做法介绍编辑原材料【材料】热狗香肠（或火腿肠）4根，圆白菜4片，胡萝卜半根，色拉油、盐和胡椒各少许，长面包4个，黄油两大勺，番茄酱（根据口味也可以用蛋黄酱或调制的芥末酱）4大勺做法1．用刀在香肠上划出斜纹；2．将圆白菜和胡萝卜切成丝；3．在平底锅中倒入两小勺油，加热后放入香肠略煎；4．倒入圆白菜和胡萝卜丝，略炒一下， 撒上盐和胡椒；5．将长面包在微波炉中稍微加热，从中间切开，涂上黄油，夹入香肠和菜丝；6．最后将番茄酱挤在上面。在美国，热狗是最受人们欢迎的食物之一，它物美价廉，方便快捷。最正统的吃法是将香肠夹入长条面包中，然后放入新鲜的蔬菜和一些特制的酱料，美国人一般选用热狗热狗洋葱，酸菜，新鲜番茄粒，还有番茄酱和mustard（一种黄色微辣酱料）热狗价格低廉，在美国最大的连锁超市costco里面，每个只售1.50美元，还送饮料一杯。要知道，即使是一片披萨也要1.99美元。把热狗肠或你平时喜欢的香肠用热油炸透，在面包中加上你喜欢的蔬菜，一般必须有的是生菜，然后浇上色拉酱、番茄沙司、黄芥末等等就成了美味的热狗！取一面包条中间切一刀，放上一条热狗肠，挤上番茄酱和淡芥么酱就是热狗（有酸奶油挤上一点就更好了）。自制的新鲜蛋黄酱，口感非常好，也并不复杂，用食物料理机做。鸡蛋黄3个，放到食物料理机中，开中速打。边打，边加橄榄油(沙拉油亦可，但少了那种特殊的香味)，量的多少完全靠观察，看着稠了，就不要再加了。最后加上少许白醋，黑胡椒。打蛋黄酱，我从不量化调料添加的多少，不确定口味的话，把机器停下来尝尝，再添再打。【青酱做法】大蒜50公克、九层塔100公克、松子100公克、橄榄油100西西、巴马乾酪60公克、盐、胡椒。松子与一半橄榄油先打成糊状，再将九层塔与另一半橄榄油打成糊状，对在一起拌入起士粉、盐和胡椒，充分拌匀先置於室温一小时后，再放入冰箱冷藏。波兰人是这样的，用沙拉酱1/3,番茄沙司1/3,芥茉酱1/3,胡椒粉，盐，糖，适量.如果正在减肥,可以将沙拉酱用酸奶替代，我更加喜欢酸奶的，如果没有约会，可以加入蒜末,很正宗的.这个酱还可以用来拌沙拉，沾烤肉，汉堡包汉堡包美国或英国的汉堡（HUMBURG）里主要是加MUSTARD，即芥末酱， 和SWEET RELISH（一种酸甜的腌制蔬果酱料）。热狗（HOTDOG）里加KETCHUP， 即番茄酱，或MASTARD（芥末酱）。三明治（SANDWICH）就随个人所爱了，但面包片一定会抹上BUTTER（黄油）。另外很多英国人爱抹沙拉酱，在美国才发现了沙拉酱（SALA CREAM）（---可能使我才发现吧）。当然，你可以根据自己口味添加不同的酱料。hot dog最早出现在十九世纪五十年代，由德国法兰克福一个面包师用猪肉，牛肉混合做成的一种香肠。但hot dog 是几年后一个名教汤姆斯。到更的漫画家最先使用的，他画了一幅会说话的，形状象狗热的伸出了舌头的香肠的漫画，取名为“hot dog”.于是热狗的名字流传开了。随着时间推移，热狗也由单纯的香肠。其它做法编辑1.香肠和酥皮准备好；把酥皮擀开,成薄薄的面皮；2.用刀子把面皮切成细长条儿,然后在香肠表面进行缠绕,注意在一端露出一些香肠，形成木乃伊的“脸”;3.烤箱预热190摄氏度,中上层烤15～20分钟左右；4、烤好后取出稍放至不烫手,然后用少许花生酱点在它们的“脸上”成为眼睛即可。营养成分编辑营养素含量（每100克） 热量（大卡）250叶酸(微克)49碳水化合物(克)18.4脂肪(克)14.8蛋白质(克)10.6维生素B12(毫克)0.52维生素B6(毫克)0.05铜(毫克)一锰(毫克)一钾(毫克)一磷(毫克)一钠(毫克)一硒(微克)一锌(毫克)一铁(毫克)一钙(毫克)一膳食纤维(克)一维生素A(微克)一维生素C(毫克)一维生素E(毫克)一胡萝卜素(微克)一维生素B1(毫克)一维生素B2(毫克)一烟酸(毫克)一镁(毫克)一碘(微克)一发展项目编辑就中国快餐业发展看，店铺式经营已趋饱和状态。无店铺型经营模式，应为今后发展主趋势。该项目无需租用昂贵的店面，投资少风险小，进入门槛低，投资回收周期短，比较适合初次创业者。在人流密集的集市、学校、游乐园、车站等场所开办该项目，既方便消费者生活，又有助于规范快餐供应市场，还能开辟就业渠道，可以说是多方共赢的项目。风险提示：本项目的实施必须要确保食品卫生质量，还要注意保护市容环境；取得相关资质，合法经营才能够长期稳定发展。对于热狗口味国人的认可和接受程度也是该项目成败关键。市场潜力指数 ★★★★竞争状况指数 ★★★项目人气指数 ★★★★可操作性指数 ★★★★★企业运营指数 ★★★★投资回报指数 ★★★★★项目升值使数 ★★★★市场风险指数 ★★综述编辑快餐的兴起与发展从某种角度折射出社会进步的速度。据国家统计局统计数字显示：2004年，国人花在快餐上的钱已突破千亿元大关，国人花在快餐上的钱比花在电影、书籍、杂志、报纸、音响和唱片上的钱加在一起还要多。十几年来，中国快餐业以20%的速度增长，快餐业的营业额已占据整个餐饮业营业额的2/5。专家预测，21世纪的中国将是世界最大的快餐市场。词条图册 更多图册西方五大快餐词条标签：食品 ， 生活 热狗图册V百科往期回顾  词条统计浏览次数：1282931次编辑次数：82次历史版本最近更新：www五他22（2019-04-25）猜你关注台湾狗王热狗加盟台湾热狗加盟开热狗店热狗烤肠机多少钱美式热狗堡加盟店热狗烤肠机美式热狗加盟热狗加盟免费下载爱鲜蜂热狗面包加盟店新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  热狗进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
食物	﻿甜甜圈1.5万播放甜甜圈是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共11个义项） 添加义项 ▪食品▪电视剧《18禁不禁》的片尾曲▪折返镜头拍摄效果▪泰国影片《Donut》▪sweety演唱歌曲▪歌曲▪韩国电视剧▪FurMark的俗称▪卓文萱演唱歌曲▪新型移动社交应用▪SHY48演唱歌曲全部展开收藏 890100甜甜圈 （食品） 编辑 讨论甜甜圈，又称多拿滋、唐纳滋，它是一种用面粉、白砂糖、奶油和鸡蛋混合之后再经过油炸的甜食。甜甜圈最普遍的两种形状是中空的环状、或面团中间有包入奶油、蛋浆（泛指蛋打成的液体）等甜馅料的封闭型甜甜圈。现在的甜甜圈在美国还是最为受欢迎的一种甜品，任何一个糕点店铺或快餐店都有出售。从5岁儿童到75岁老人都对它有着一致的热爱。在亚洲，甜甜圈主要是被当成点心类的食物，但在美国则有许多人以甜甜圈作为早餐的主食，甚至还设立了“甜甜圈日”。中文名 甜甜圈 外文名 Donuts 别    称 多拿滋、唐纳滋 主要原料 面粉，酵母，牛奶，盐，白砂糖，鸡蛋，奶油，食用油 是否含防腐剂 否 主要营养成分 碳水化合物，蛋白质，纤维素，脂肪，热量，糖份 主要食用功效 丰富的营养，营养均衡 适宜人群 老少皆宜 副作用 食用过多形成蛀牙，糖尿病人慎食 储藏方法 放入冰箱保存20日之内 类    型 甜点 形    状 中空的环状 主要功效 营养均衡 甜甜圈 瑞尔可滋目录1 分类2 营养成分3 生产制作▪ 做法一▪ 做法二▪ 做法三▪ 做法四4 食用指南5 主要功效6 饮食文化7 做法奥秘分类编辑甜甜圈是一种用面粉、白砂糖、奶油和鸡蛋混合后经过油炸的甜食。最普遍的两种形状是中空的环状、或中间有包入奶油、蛋浆等甜馅料的封闭型甜品点心，经过改良现在也有其他一些形状。营养成分编辑营养信息营养素含量(每100克)热量(大卡)227.04碳水化合物(克)17.18脂肪(克)14.68蛋白质(克)6.54纤维素(克)1.33生产制作编辑做法一材料：高筋面粉200克、蛋液25克、酵母4克、牛奶110克、砂糖25克、盐2克。甜甜圈甜甜圈1、牛奶加热到40摄氏度左右，溶解酵母，静置几分钟，所有原料混合均匀，加油，揉成面团，揉十几分钟后至扩展阶段。2、把面团套保鲜袋放温暖处发酵至两倍大，取出来排气，松弛10分钟，面团擀成1厘米左右的方形面饼，用模具在上面印出甜甜圈形状的饼胚，入发酵箱二次发酵40分钟（设定温度35，湿度65），具体还要看发酵的状态，即，用手指轻轻按下去，如果按下去不反弹，说明还没有发酵到位，如果快速反弹，说明已经发酵过头了，只有慢慢弹起来才算发酵好。3、油至七八成热（温度在180°C），入油锅里，待激烈反应过后，反面，再炸30秒左右，再反面就可以起锅滤油。做法二材料：高筋面粉200g，干酵母粉9g，盐2g，牛奶130cc、高粉53g，奶粉8g，蛋21g，盐2g，砂糖31g，牛奶4cc，奶油30g （此分量可做8—9个甜甜圈面包）1、材料A混合均匀揉成团，并揉至面团光亮不粘手；2、面团第一次发酵90分钟；3、将除奶油外的材料B搅拌均匀，并加入做法2发酵好的面团中；4、做法3的面团中再加入材料B中的奶油继续揉捏（搅拌）；5、揉捏至面团拉起来有筋性且光亮的扩展阶段后停止；6、将面团取出后，用擀面棍擀成约1—1.5cm厚度的面皮，再以保鲜膜包起来静置松弛10—15分钟；7、用甜甜圈模型（我这里没有，我就用合适大小的碗口和碗底）压出甜甜圈形，用手捏住反面放到盘子上，最后发酵40分钟；（没有发酵箱的同学可以找泡沫箱，在里面装一碗热水，把甜甜圈盘放进去，盖上盖子，这样也能起到发酵的作用）8、放入约180度左右的热油中，一面30秒，炸至两面外表呈金黄色，起锅沥干油。注意事项1）面皮压出甜甜圈形后，可以在压的时候有个反过来的动作，也可以压好后，用手捏住一点反过来。2）油锅温度掌控很重要，油温太热容易使甜甜圈急速焦黑，油温过冷容易使甜甜圈吃油过多。（最好备一个温度计，这样比较准确）3）家里的食用油，因为抗氧化能力差，一般只能炸一次，不像专业的炸油，可以反复试用几次。做法三1.制作汤种将15克糯米粉和60克水拌匀，用小火边煮边搅成糊状，取出放凉，盖上保鲜膜，冷藏备用2.混合除黄油外的面团材料和汤种，启动面包机将面团揉20分钟，加入软化的黄油后再次启动和面程序，搅拌20分钟，至面团拉出透明薄膜状，盖上保鲜膜，发酵至2到2.5倍大小3.发酵好的面团取出按压排气，分成18份，揉圆松弛10分钟4.用筷子在面团中间戳一个孔，然后用左右手两根食指转圈形成中间的空洞，制成面包坯，放在油布或油纸上防粘5.烤箱调到38度，放一碗开水，制造出温暖潮湿的环境，把面包坯放到里面二次发酵至2倍大6.油烧至180度，用筷子从中间的空洞挑起发酵好的甜甜圈放入油中。7.炸的时候用筷子在空洞中不停的转动，防止空洞收缩，炸至两面呈金黄色，放凉后沾糖粉即可做法四1:将水、白糖、牛奶混合倒入搅拌桶中，搅拌均匀2:加入鸡蛋搅拌均匀，然后加入高筋面粉，酵母，搅拌均匀，揉成面团 3:揉至面团表面当滑不粘手时，加入黄油再柔至面团表面光滑，能拉出手套膜为止4:揉好的面团分割80克的小面团，静置10分钟5:排好气的小面团用擀面杖擀长，再卷起6:将卷好的面条搓成长条，把长面条两端对接，圈成圆圈，接口处再搓紧即可 7:摆放好到烤盘里，烤箱调至发酵功能，把做好的甜甜圈面团放入烤箱发酵，发酵至原体积1.5倍大即可 8:油锅烧热，把发酵好的甜甜圈面团放到油锅里，炸到两面金黄色即可，当一面炸好后，再及时翻面，炸好的甜甜圈沥干油9:甜甜圈完全冷却后，在表面沾上已融化好的巧克力，再撒些彩色巧克力糖作装饰即可食用指南编辑食材经油炸后大量吸收油脂，不仅热量大增，严重影响减肥，还会产生致癌物质，不利于健康。主要功效编辑具有碳水化合物、油脂、蛋白质等丰富全面的营养成份，能使营养均衡。饮食文化编辑1940年的一天，有一位格雷船长，他小时候非常喜爱吃他妈妈亲手制作的炸面包，但他发现炸面包的中央部分因油炸时间不足而还没完全熟，于是格雷的母亲便将炸面包的中央部分挖除，再重新油炸一次，发现炸面包的口味竟然更加美味，于是中空的炸面包所以就给它取名为甜甜圈，便就此诞生。由于甜甜圈是以高温热油来制成，因此甜甜圈好吃的秘诀便在于，如何在短时间内让甜甜圈完全炸熟，而由母亲充满机智的处理方式，更可以看出母亲对小朋友的关心与爱心。甜甜圈，是一种富有历史意义的、充满情趣的美食，是一种日常的小吃，更是一种爱与情感的体现。在亚洲，甜甜圈主要是被当成点心类的食物，但在美国则有许多人以甜甜圈作为早餐的主食，甚至还设立了“甜甜圈日”。做法奥秘编辑英国谢菲尔德大学数学讲师尤金妮娅·陈利用微积分公式发现了甜甜圈好吃的奥秘。她经过计算得出，完美的甜甜圈直径应该在72毫米到82毫米之间，中间圆洞的最佳直径为11毫米，这样，甜甜圈的“软脆比”才能达到黄金的3.5比1。喜欢口感偏软的人，可以把洞开得小一些；喜欢吃脆壳的人，可以把洞开得大一些。陈还算出了包裹甜甜圈的最佳糖霜量：5.8克。不过她也坦承：“这些微积分公式很容易就把你弄得头昏脑胀，还是喜欢怎么吃就怎么吃吧。” [1] 词条图册 更多图册参考资料1.  数学公式推演完美甜甜圈的奥秘  ．新华网[引用日期2014-12-14]词条标签：小吃 甜甜圈图册V百科往期回顾  资源提供资源合作北京爱奇艺科技有限公司爱奇艺（iQIYI.COM），原名...提供资源类型： 什么是资源合作词条统计浏览次数：1057709次编辑次数：130次历史版本最近更新：丹儿er1（2018-09-14）突出贡献榜130606033 优质版本猜你关注甜甜圈甜品店加盟赚钱软件甜甜圈批发甜甜圈设备甜甜圈加盟店排行榜做甜甜圈甜甜圈专卖店甜甜圈品牌甜甜圈连锁店有哪些网站可以免费发布信息新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  甜甜圈进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
食物	﻿胡萝卜 （伞形科植物） 编辑 讨论3本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。胡萝卜（学名：Daucus carota L. var. sativa Hoffm.），又称红萝卜或甘荀，为野胡萝卜（学名：Daucus carota L. var. carota）的变种，本变种与原变种区别在于根肉质，长圆锥形，粗肥，呈红色或黄色。二年生草本，高15-120厘米。茎单生，全体有白色粗硬毛。基生叶薄膜质，长圆形；叶柄长3-12厘米；茎生叶近无柄，有叶鞘。复伞形花序，花序梗长10-55厘米，有糙硬毛；总苞有多数苞片，呈叶状，羽状分裂；伞辐多数，结果时外缘的伞辐向内弯曲；小总苞片5-7，线形；花通常白色，有时带淡红色；花柄不等长，长3-10毫米。果实圆卵形，长3-4毫米，宽2毫米，棱上有白色刺毛。花期5-7月。产中国四川、贵州、河南、湖北、江西、安徽、江苏、浙江等省。全国各地广泛栽培。分布于欧洲及东南亚地区。根作蔬菜食用。并含多种维生素甲、乙、丙及胡萝卜素。 [1] （概述图参考资料来源 [2]  ）其实胡萝卜不是萝卜萝卜一般认为是原产于欧亚大陆的野萝卜的后代，它在欧洲和东亚分化为两个不同的种：欧洲的四季萝卜和东亚的中国萝卜。萝卜是人类种植非常早的一种蔬菜，四千年前的埃及和两千年前的中国就很早的记载了它。现在的萝卜遍布世界各地，红色的樱桃萝卜、圆润硕大的东北萝卜、清脆可口的白萝卜和青萝卜都是萝卜家族的成员。白萝卜和胡萝卜的关系更多白萝卜和胡萝卜就差一个字，口感差距却很大。很多人对胡萝卜敬而远之，却对白萝卜情有独钟。原来它俩并非属同类，白萝卜是十字花科萝卜属的白胖子，而胡萝卜是伞形科胡萝卜属的红脸壮汉。胡萝卜不是萝卜，而是胡萝卜。相似的外形更多胡萝卜是伞形科胡萝卜属的一员，于是在外形上和萝卜有很大差异。胡萝卜原产西亚，和萝卜一样也是一种古老的蔬菜，只是它来中国的时间有些晚。除了萝卜和胡萝卜，还有三种芥菜疙瘩、芜菁和甜菜经常被错认成萝卜。内容整理 捉虫行动中文学名 胡萝卜 拉丁学名Daucus carota L. var. sativa Hoffm. 别    称 红萝卜、甘荀 界 植物界 门被子植物门 纲双子叶植物纲 亚    纲原始花被亚纲 目伞形目 科伞形科 亚    科芹亚科 族胡萝卜族 属胡萝卜属 种胡萝卜 分布区域 产中国四川、贵州、湖北、江西等省。分布于欧洲及东南亚地区。 命名者及年代 L.,1791 营养成分 维生素甲、乙、丙及胡萝卜素 性    质 二年生草本目录1 植物学史2 形态特征3 生长环境4 分布范围5 主要品种▪ 红森▪ 日本杂交胡萝卜▪ 改良新黑田五寸▪ 超级红芯▪ 汉城六寸▪ 法国阿雅▪ 红映二号▪ 宝冠▪ 红芯六号▪ 春红二号6 繁殖方法▪ 播前准备▪ 播种7 栽培技术▪ 选地▪ 翻耕▪ 除草▪ 肥水▪ 培土▪ 采获▪ 贮藏8 病虫防治▪ 虫害▪ 病害9 营养成分10 主要价值▪ 食用功效▪ 食用菜谱植物学史编辑公元10世纪从伊朗引入欧洲大陆，约在13世纪，胡萝卜从伊朗引入中国，发展成中国生态型，15世纪见于英国，发展成欧洲生态型，16世纪传入美洲，于16世纪从中国传入日本。胡萝卜原产于亚洲的西南部，阿富汗为最早演化中心，栽培历史在2000年以上。公元10世纪从伊朗引入欧洲大陆，15世纪见于英国，发展成欧洲生态型，尤以地中海沿岸最多种植；16世纪传入美国。约在13世纪从伊朗引入中国，发展成中国生态型，以山东、河南、浙江、云南等省种植最多。胡萝卜于16世纪从中国传入日本。传入中国：胡萝卜，一看“胡”姓，就知道肯定不是中原作物，它原产于亚洲西南部，祖先是阿富汗的紫色胡萝卜，有两千多年的栽培历史。在这之前，民间有一种说法是，胡萝卜的祖先是一种杂草，也就是野胡萝卜，和它的远房亲戚们香菜、芹菜、小茴香一样，种子磨碎了有香气，在最早的用途中是一种香辛料。在德国和瑞士发现了距今3000-5000年左右的人类居住的地上，有用野胡萝卜的种子磨成粉的遗址。大概公元10世纪，在阿富汗一带，野生胡萝卜被驯化成一种蔬菜胡萝卜。之后，被驯化的胡萝卜开始周游世界，10世纪时从伊朗传入欧洲大陆，由于地域的差异，阿富汗的紫色胡萝卜逐渐演变为短圆锥形的、橘黄色的欧洲胡萝卜。到了中国后，很快又入乡随俗，渐渐变成现在的长根形的中国胡萝卜。元末传入我国， 故称胡萝卜， 又名红根、 金笋、 丁香萝卜， 为伞形科植物胡萝卜的根。其肉质根供食用，是春季和冬季的主要蔬菜之一，享有“小人参”、“金笋” 的美誉 [3]  。形态特征编辑胡萝卜花胡萝卜花(5张)二年生草本，高15-120厘米。茎单生，全体有白色粗硬毛。基生叶薄膜质，长圆形，二至三回羽状全裂，末回裂片线形或披针形，长2-15毫米，宽0.5-4毫米，顶端尖锐，有小尖头，光滑或有糙硬毛；叶柄长3-12厘米；茎生叶近无柄，有叶鞘，末回裂片小或细长。复伞形花序，花序梗长10-55厘米，有糙硬毛；总苞有多数苞片，呈叶状，羽状分裂，少有不裂的，裂片线形，长3-30毫米；伞辐多数，长2-7.5厘米，结果时外缘的伞辐向内弯曲；小总苞片5-7，线形，不分裂或2-3裂，边缘膜质，具纤毛；花通常白色，有时带淡红色；花柄不等长，长3-10毫米。果实圆卵形，长3-4毫米，宽2毫米，棱上有白色刺毛。花期5-7月。该变种与原变种野胡萝卜（学名：Daucuscarota L.var.carota）的区别在于根肉质，长圆锥形，粗肥，呈红色或黄色。 [1] 生长环境编辑胡萝卜喜欢冷凉气候，适宜生长温度是15-25度之间，喜欢强光的光照和相对干燥的空气条件，土壤要求干湿交替，水分充沛，并疏松、通透、肥沃。需要较大的温差和充足全面的养分有利于肉质根的建设形式，同时保证较高的胡萝卜素茄红素的含量，胡萝卜比较耐旱，尤其是苗期，30-50%的土壤含水量能正常生长。当土壤温度稳定在8度以上（5月10-15日）就能播种，在15度以上就开始萌芽，最适宜生长的温度是白天23-25度，晚上12-15度。温差大决定胡萝卜品质优胜，糖度增加。胡萝卜要求土壤具有一定形态质地和养分含量。并要具备灌溉条件，交通方便的地块，注意雨涝地块、玉米、胡麻用过除草剂地块、生荒地块不易种植胡萝卜。分布范围编辑胡萝卜原产亚洲西部， 阿富汗是紫色胡萝卜最早培植地，栽培历史是2000年以上。10世纪时经伊朗传入欧洲大陆，演化发展成短圆锥形橘黄色。15世纪英国已有栽培，16世纪传入美国。12世纪经伊朗传入中国，此时，胡萝卜在中国发展成长根形，日本在16世纪从中国引入，有胡萝卜、 黄胡萝卜之分。胡萝卜即称黄萝卜，日本人称人参。中国的内蒙古自治区乌兰察布市察哈尔右翼中旗乌素图乡主产的红萝卜“草原参”。主要品种编辑红森和日本杂交胡萝卜红森和日本杂交胡萝卜(2张)目前较好的胡萝卜品种有日本黑田五寸、改良黑田五寸、广岛、映山红和韩国五寸等，还有我国传统农家品种小顶红、扎地红等地方胡萝卜品种，可供种植选择。 [4] 红森属杂交品种，芯细，根色、芯色不仅着色好，而且有甜味，口感好；根形呈长圆筒形。中熟品种，吸肥性强，耐寒性优，青肩的发生极少；即使在2-3月晚收品质也很好。须根少，表面非常光滑。日本杂交胡萝卜根形好，直筒形，收尾好，春季不易抽薹，耐裂根，田间保持力好；根色浓，红心，表皮光滑，品质非常优秀；播种后110天可采收，根长18-20cm，肩宽5cm，单果重200g左右；株型直立，长势强，耐寒性强，高抗黑枯病；适应性强，可春夏秋播种。改良新黑田五寸改良新黑田五寸、超级红芯和汉城六寸改良新黑田五寸、超级红芯和汉城六寸(3张)生长势强，早期生育好，耐暑性、抗病性较强；肥大好，根部缩尾好，根形优秀；根色深红，根皮光滑；夏季播种，秋、冬收获的丰产品种。超级红芯属抽薹晚、收尾早、三红率高的超级品种！生长势强，耐暑性、抗病性强；根部收尾好，长圆柱形，根长18-22cm，单根重250-300g；着色好、肥大快商品率高，生育期100天左右，亩产5000kg左右。汉城六寸生长速度快，根皮及芯部呈鲜红色；生长势强，不易抽薹，根形均匀一致，商品性好；生育期约100天，根型长圆筒型，根长18-23cm，单根重250g左右，根径4.0-4.6cm；抗病性强，高产品种，亩产5000kg以上。法国阿雅属早熟性突出，根型好，心部颜色佳的早熟品种！改良黑田五寸系列，大型高产品种；播种后90天采收，根长19-20cm，肩宽5.5-6cm；根形好，收尾渐细，根皮橘红色；耐热性好，抗萎缩病及叶斑病。红映二号红映二号和宝冠红映二号和宝冠(2张)引自日本的早熟杂交一代胡萝卜优种，播种后95天即可收获。抗抽薹能力特强，适于早春覆膜播种。叶丛挺立，适于密植，产量高。生长强健，肉质根肥大快，低温条件下成形、成色能力强；皮、肉、芯三红，颜色深，着色快，根形整齐，根皮光滑，收尾好，形状好看。宝冠进口品种，根形整齐，一般长20-22厘米粗45厘米左右，尾部收尖好，红心，红肉，红皮，中心轴细小，适于生产加工胡萝卜汁和胡萝卜粒原料，抗旱，耐暑，宜于夏季播种，属高产增收型品种，播后100天左右根重可达250-300克，播后70天起可以开始上市，每亩（667平方米）产成品可达4000千克。红芯六号春红二号春红二号杂交种，地上部分长势强而不旺，叶色浓绿生育期105-110天，抗抽薹性极强，适合中国大部分地区春季露地播种或南方地区小拱棚越冬栽培；肉质根光滑整齐，柱形；皮、肉、心浓鲜红色，心柱细，口感好；肉质根长22厘米，粗约4厘米，单根重约200克，667平方米产量约4000千克；胡萝卜素含量为新黑田五寸的3-4倍，总胡萝卜素140-170毫克/千克，其中β-胡萝卜素含量100-120毫克/千克，是适合鲜食与加工的理想品种。春红二号生育期90天左右，为早熟品种；根形为整齐的柱形，外表光滑，皮、肉、心均为鲜红色根长18厘米，直径5-6厘米，是适合春夏栽培的早熟耐热品种，667平方米产量3500-4000千克左右，适合中国大部分地区春播栽培；华北地区北部春露地栽培可在4月初进行，华北地区南部春露地宜在3月下旬播种。繁殖方法编辑胡萝卜多采用种子繁殖。 [1] 播前准备⒈选地选土层深厚，富含腐殖质，水源方便的地块，壤土或沙壤土，切忌选黏重土和排水不良地。前茬以小麦、玉米和豆类为好，豆类茬最好。⒉整地前茬作物收获后，及时耕翻，深度25-30厘米。翻地或整地前，亩施入2500-3000千克腐熟优质有机肥，使肥料均匀混入土中。播前灌底墒水，精细耙地2-3遍，耙深15厘米，使之达到“齐、平、松、碎、净、墒”六字标准。⒊种子处理播前晒种1-2天。用温水浸种3小时后，放入洁净湿润纱布中进行催芽，温度保持在20-25℃之间，并适时喷水保持种子湿润，当大部分种子露白时即可播种。播种⒈确定播期当日平均气温稳定通过13℃时即可播种。胡萝卜胡萝卜适播期在5月上中旬。具体播种日期因气候、品种等确定。播期过早，易提高抽苔率，过晚，生育期不够，影响其商品价值和产量。⒉播种机械播种或人工开沟播种。种植面积大，应采用机械播种，播前调试好农机具，以确保下籽均匀，亩用种450-500克，掺种子量5倍的细沙或干锯末混播。行距25-30厘米，播深1.50厘米。播后用轻型机具镇压。小面积种植则采用人工播种，等行距开沟，播种后在种子上覆1.50厘米细土，用脚踩实。播后在畦面覆盖麦秸，以利保墒。也可混播油白菜，油白菜出苗快，可为其遮荫，等胡萝卜出苗后拔出白菜。栽培技术编辑选地胡萝卜胡萝卜选地除了保证环境无污染外，还应选择土地肥沃、土壤疏松、排灌方便、中性或微酸性的砂壤土或壤土，前茬应是非伞形花科蔬菜，如早熟甘蓝、黄瓜、番茄、洋葱、大蒜或大田作物如小麦等。胡萝卜是深根系根菜类蔬菜，主要食用器官是肉质根 [5]  。因此，种植胡萝卜的地块应进行深耕翻 30 cm，耙平整细。；近几年内使用过呋喃丹等高残农药的土壤不适宜发展加工出口胡萝卜生产。从胡萝卜的特性和生长条件来看：它属根菜类蔬菜，肉质根的大小、品质与土壤质地关系密切。因此，要选择在地势较高、排水良好、土层深厚、质地酥松、有机质含量高的粉壤土或沙质壤土上种植。如在质地较粘重的土壤上种植时，要增加农家肥的用量，或在翻耕时施入一定量的草木灰、砻糠灰。翻耕翻耕深度掌握在25-30厘米，最好于冬前畜力深翻。播种前结合施基肥再翻耕一次。基肥用量为：每亩腐熟农家肥3000千克、硫酸钾复合肥40-50千克、钙镁磷肥50千克、硫酸钾25千克。要求均匀地埋入距表土6厘米以下土层。畦宽110-130厘米，畦高30厘米，略呈龟背型。对排水稍差、土壤质地较粘重的地块，可实行起垄栽培。起垄栽培有以下优点：雨水多时利于排水降湿，避免渍害；增加土壤透气性，能使胡萝卜优质高产，裂根减少。其栽培要点如下：先按25-30厘米的深度全层翻耕，再按15-20厘米的高度做平顶垄，垄沟宽20厘米。垄顶宽30厘米的种2行，垄顶宽40厘米的种3行。有机肥等基肥要埋于垄下。起垄后，在垄顶上按行距15厘米开播种沟，沟深2厘米。起垄栽培还适用于水田旱作，即利用我市丰富的水田资源发展胡萝卜生产。秋季栽培还可采取多种套种方式，如低龄树林、低龄果园、吊瓜园、葡萄园、桑地等套种胡萝卜，可利用高杆植物前期遮阴降温，利于出苗、齐苗，只要在9月底前后能保证胡萝卜有足够的光照，就同样可以获得高产。除草4-5叶期进行间苗，每平方米定苗60株（条播行距15厘米，株距11-12厘米）。如单子叶杂草较多，每亩用10.8%盖草能20毫升兑水20千克喷雾，进行化学除草。肥水胡萝卜出苗后，去除了覆盖物，遇高温干旱天气，易缺水而影响幼苗正常生长，需在清晨或傍晚时分淋水（或沟中灌水）润土保墒，使土壤维持在田间最大持水量的70%水平；4叶期结合浇水每亩追施硫酸钾复合肥15千克。再经20天左右，在7-8叶期结合浇水每亩追施硫酸钾复合肥10千克、硫酸钾5千克（兑水比例为1:100-200，即0.5-1%浓度）；如遇地上部分生长过盛，仅追施硫酸钾，同时喷施浓度为100毫克/千克（100ppm）的多效唑1-2次，间隔时间10天。我地九月是台风频发期，遇大雨需及时开沟排水，防止积水。胡萝卜需要肥料元素主要有大量元素（氮、磷、钾）、中量元素（钙、硅）、微量元素（硼、锌、钼、镁、锰、铁）。氮肥是形成机体的主要组织，包括叶片、茎杆、肉质根等形成的主要元素；磷是向下长根的动力以及花药花器分化的元素；钾是养分运输载体和纤维组织的构成成份，同时与氮肥的吸收利用相互作用，互相控制。钙是细胞壁的主要成分，硅是控制细胞排列顺序，主要表现在表面的光滑度上。硼是控制细胞分裂节凑同时促进钙的吸收，防止出现岔根和开裂的重要元素。锌是萝卜体内抗病毒酶的主要成分，作用是提高对病毒的抵抗能力；钼是整体抵抗力和吸收能力的源泉，多年栽培必须进行补充，否则重茬障碍严重发生；镁、锰、铁是叶绿素的主要成分，不能及时补充将降低叶片的光合作用，难以形成丰收的产量。培土保鲜出口的胡萝卜，表皮色泽要一致，不能有“青头”，需采用条播方式，以方便在肉质根膨大期进行培土。采获多数植株心叶变黄绿，外叶枯黄时，已达生理成熟期，人工或机械采收。削去青头，轻轻刮去泥土，选无叉根、裂根、病虫根及单根重在70克以上的胡萝卜，装袋交售。贮藏胡萝卜易腐坏而且具有季节性，亟需良好的贮存方式或者利用方式使其价值最大化。 [3]  贮藏方法有沟藏和窖藏，目前生产上多用窑藏。窖深应大于冻土层深度，一般深2米、宽3米、长度不限，窖盖用秸秆或木料作材料，上覆40厘米的厚土。装袋的胡萝卜码成1米高的长垛，盖好窖口。并留好通气孔。窖内保持温度1-3℃，湿度95%。春季化冻时交售。病虫防治编辑病虫害防治应采用生物防治和物理防治法，尽量不用化学农药，特别是内吸性化学农药。虫害胡萝卜黑腐病胡萝卜黑腐病虫害主要有地老虎和种蝇。地老虎以幼虫在夜间咬食幼苗，造成缺苗断垄。最好采用人工捕捉法，虫量大则用毒饵法，晶体敌百虫拌炒香的麸皮或油渣，于傍晚顺利撒在萝卜近根部诱杀。种蝇以幼虫危害地下部根，造成伤口容易引起细菌侵染。在成虫发生期，于晴天中午用1份糖，1份醋，2.50份水制成糖醋液诱杀。病害病害主要有白粉病和细菌性软腐病。胡萝卜胡萝卜白粉病危害叶片和茎，发病初用农抗120水剂150-200倍液喷施。细菌性软腐病危害地下部根，发现病株应及时拔除，带出田外销毁，并在病株附近撒生石灰消毒。若发病重可用50%DT可湿性粉剂500倍液喷雾，连防2-3次，间隔7-10天。营养成分编辑每100克胡萝卜所含热量41大卡。具体营养素含量详见下表： [6] 所含营养素含量（每100克）单位热量41大卡碳水化合物9.58克脂肪0.24克蛋白质0.93克纤维素2.8克胡萝卜是一种质脆味美、营养丰富的家常蔬菜，素有“小人参”之称。胡萝卜胡萝卜营养丰富胡萝卜营养丰富(10张) 富含糖类、脂肪、挥发油、胡萝卜素、维生素A、维生素B1、维生素B2、花青素、钙、铁等营养成分。另含果胶、淀粉、无机盐和多种氨基酸。各类品种中，尤以深橘红色胡萝卜素含量最高。美国科学家研究证实：每天吃两根胡萝卜，可使血中胆固醇降低10%-20%;每天吃三根胡萝卜，有助于预防心脏疾病和肿瘤。⒈胡萝卜含大量胡萝卜素胡萝卜含有大量胡萝卜素，这种胡萝卜素的分子结构相当于2个分子的维生素A，进入机体后，在肝脏及小肠粘膜内经过酶的作用，其中50%变成维生素A，有补肝明目的作用，可治疗夜盲症;胡萝卜素转变成维生素A，维生素A是骨骼正常生长发育的必需物质，有助于细胞增殖与生长，是机体生长的要素，对促进婴幼儿的生长发育具有重要意义。维生素A有助于增强机体的免疫功能，在预防上皮细胞癌变的过程中具有重要作用。胡萝卜中的木质素也能提高机体免疫机制，间接消灭癌细胞。⑴α-胡萝卜素实验证明，胡萝卜含有的α-胡萝卜素抑制肿瘤细胞的能力是β-胡萝卜素的10倍，对预防DNA（脱氧核糖核酸）的异常变化效果很强。早在十多年前就有研究发现，血液中α-胡萝卜素的浓度越高，则受试者的心脏病危险就越低。据美国疾控中心研究人员一项长达14年的跟踪调查结果发现，血液中的α-胡萝卜素含量越高的人拥有更长的寿命。α-胡萝卜素含量最高的食物是胡萝卜。南瓜、橙子、柑橘中，α-胡萝卜素的含量也较高。α-胡萝卜素不怕高温蒸煮，把胡萝卜放在肉汤里煮，只要连汤喝掉，并不会引起α-胡萝卜素的明显损失。相反，熟吃才更有利于各种类胡萝卜素的吸收，只要少量的油脂就能达到充分吸收的效果。⑵β-胡萝卜素日本科学家发现，胡萝卜中的β-胡萝卜素能有效预防花粉过敏症、过敏性皮炎等过敏性疾病，且β-胡萝卜素能调节细胞内的平衡，从而使身体不易出现过敏反应。⒉胡萝卜含植物纤维胡萝卜含有植物纤维，吸水性强，在肠道中体积容易膨胀，是肠道中的“充盈物质”，可加强肠道的蠕动，从而利膈宽肠，通便防癌。⒊胡萝卜含降糖物质胡萝卜还含有降糖物质，是糖尿病人的良好食品。胡萝卜素中含的槲皮素、山柰酚能增加冠状动脉血流量，降低血脂，促进肾上腺素的合成，因而有降压强心的作用。胡萝卜中含有琥珀酸钾盐，有助于防止血管硬化，降低胆固醇及有降低血压的作用。胡萝卜中的叶酸，能减少冠心病发病因素。高血压者饮胡萝卜汁后，有很好的降压作用。吃较多胡萝卜的人群，比吃较少胡萝卜的人群，心脏病例几乎减少50%。⒋木质素胡萝卜含有一种免疫能力很强的物质——木质素，它可以提高人体巨噬细胞的能力，减少得感冒。⒌胡萝卜的热量平均每100克胡萝卜的热量为25大卡左右，比较低，非常适合在减肥的时候食用，而且胡萝卜营养丰富均衡，还有不错的饱腹感，是水分和纤维含量较高的蔬菜，同时由于携带方便，有时也被用来代替水果食用。胡萝卜的热量比较低，一般不会导致肥胖，只要稍微进行一些运动就可以把吃胡萝卜摄入的热量消耗掉，像日常的散步，逛街，爬楼梯等都可以。但要注意的是，即使是在减肥，也要注意营养均衡，不能只吃胡萝卜。6.果胶孙雅君利用酸法和超声波法从胡萝卜渣中提取了果胶，结果表明采用超声波法提取果胶可大大节约提取时间，而且果胶具有较好的质量。 [7] 主要价值编辑食用功效⒈有利健康长寿胡萝卜拥有去痰、消食、除胀和下气定喘的作用。相关实验结果证明，胡萝卜中的α-胡萝卜素具有的抑制肿瘤细胞是β-胡萝卜素的10倍之多，而且对对预防DNA（脱氧核糖核酸）的异常变化效果也十分强大。早在十多年前就有研究发现，血液中α-胡萝卜素的浓度越高，则受试者的心脏病危险就越低。据美国疾控中心研究人员一项长达14年的跟踪调查结果发现，血液中的α-胡萝卜素含量越高的人拥有更长的寿命。α-胡萝卜素含量最高的食物是胡萝卜。南瓜、橙子、柑橘中，α-胡萝卜素的含量也较高。α-胡萝卜素不怕高温蒸煮，把胡萝卜放在肉汤里煮，只要连汤喝掉，并不会引起α-胡萝卜素的明显损失。相反，熟吃才更有利于各种类胡萝卜素的吸收，只要少量的油脂就能达到充分吸收的效果。⒉防止血管硬化，降低血压及减少心脏病胡萝卜素中含的槲皮素、山柰酚能增加冠状动脉血流量，降低血脂，促进肾上腺素的合成，因而有降压强心的作用。胡萝卜中含有琥珀酸钾盐，有助于防止血管硬化，降低胆固醇及有降低血压的作用。胡萝卜中的叶酸，能减少冠心病发病因素。高血压者饮胡萝卜汁后，有很好的降压作用。吃较多胡萝卜的人群，比吃较少胡萝卜的人群，心脏病例几乎减少50%。⒊增强免疫功能胡萝卜素在体内可转变成维生素A，有助于增强机体的免疫功能，在预防上皮细胞癌变的过程中具有重要作用。胡萝卜中的木质素也能提高机体免疫力，间接消灭癌细胞。⒋益肝明目胡萝卜含维生素A与β胡萝卜素，具有促进眼内感光色素生成的能力，并能预防夜盲症、加强眼睛的辨色能力，也能减少眼睛疲劳与眼睛干燥。⒌通便胡萝卜含有植物纤维，吸水性强，在肠道中体积容易膨胀，是肠道中的“充盈物质”，可加强肠道的蠕动，从而通便防癌。⒍抗过敏日本的食物营养科学家发现胡萝卜中的β-胡萝卜素能够有效的预防皮肤对花粉的过敏症状和过敏性皮炎等过敏性疾病，而且β-胡萝卜素还能够调节细胞内的平衡，加强身体的抗过敏能力，从而使身体不易出现过敏反应。⒎美丽容颜德国的一项研究表明，胡萝卜含抗氧化剂胡萝卜素，皮肤中抗氧化剂浓度高的人，皱纹明显比皮肤中抗氧化剂浓度低的人少。⒏预防感冒胡萝卜含有一种免疫能力很强的物质，它就是木质素，它可以提高人体巨噬细胞的能力，减少得感冒。食用菜谱⒈凉拌胡萝卜配料：胡萝卜150克，绿豆芽200克，大葱50克，香油、细盐、白糖、醋、味精各适量。-·特色：特点：脆爽鲜嫩。功效：凉肝明目。做法：⑴胡萝卜、大葱去皮切成细丝；绿豆芽去根洗净，用沸水煮2分钟捞起沥干。⑵把香油烧至六成热，爆香大葱丝，倒入胡萝卜丝，翻炒数下盛起，待凉拌入豆芽中，加入白糖、醋、味精调味即成。⒉韭菜炒胡萝卜主要用料：韭菜四两切段，黄喉（黄喉，行内就叫做牛心顶，是牛的喉管。口感比较爽脆，多用于火锅或者凉拌。）、胡萝卜各三两切丝，盐适量，淀粉一大匙加两大匙和适量味精、水调成芡汁。做法：锅内加水烧沸后将全部原料焯一下。锅置火上放少量油烧至八成热后倒入全部原料放盐一起炒约两分钟。勾芡铲匀后起锅即成。营养价值：韭菜除了富含钙、磷、铁、蛋白质和维生素等多种营养物质外，还含有大量纤维，能增强胃肠的蠕动能力，加速排出肠道中过盛的营养和脂肪。⒊胡萝卜鸡原料：鸡腿4只，葱姜汁水、酱油、番茄酱、绍酒、水淀粉，熟猪油各适量。做法：鸡腿洗净，放入碗内，用葱姜汁水、酱油腌渍一下。熟胡萝卜切成滚刀块待用；炒锅上旺火烧热，放熟猪油，至八成热，放入鸡腿炸呈金黄色，用漏勺捞起。炒锅上旺火，放清汤，加盐、番茄酱，倒入鸡腿，沸后移小火烧约20分钟取出鸡腿，改刀成块；将青豆、胡萝卜同放原鸡卤汤锅中，旺火烧沸，然后用水淀粉勾芡，浇在鸡腿块上即成。⒋干煸胡萝卜丝配料：红萝卜1根绞肉100公克调味料盐1/2小匙太白粉1/2大匙酱油1/2大匙做法：胡萝卜刨丝备用。绞肉加酱油及太白粉拌匀。起油锅，入油2大匙，将绞肉下锅炒至变色，再下胡萝卜丝及盐，用小火煸炒至胡萝卜丝变硬，放出红油即可。公元1900年后，人们认识了胡萝卜素（维生素A）的营养价值而提高了胡萝卜的身价。胡萝卜喜凉爽至温和的气候条件，在温暖地区不宜于夏季种植。要求深而肥沃的疏松土壤。用现代化机械稀疏条播可免去疏苗工序。一般在第一个生长季节长叶；叶为二回复叶，细裂，直立丛生。在近冰点的低温下休眠后生出高大而分枝的花茎。复伞形花序顶生，花极小，白色或淡粉色。果实为小而带刺的双悬果，每半含一粒种子。新鲜胡萝卜甜脆，皮平滑而无污斑。亮橘黄色表示胡萝卜素含量高。可用油烹食。“在战争之前，只有驴子才吃胡萝卜”，这是在1941年，英国电台广播员开的小玩笑。胡萝卜在二战以前的地位确实不高，二战爆发后，产量充足又廉价的胡萝卜成为理想的食物来源。为了扭转大众观念，英国政府决定在胡萝卜的营养价值上做文章。当时，为了应对空袭，英国政府经常进行大范围灯火管制，一片漆黑的城市害得德军飞行员找不着北。而英国皇家空军则借助秘密研发的新型雷达，在黑暗中对德军战机实施精确打击。为保护军事机密不致外泄，英军对媒体宣称，这些士兵都吃了大量胡萝卜，才能保证绝佳的夜间视力。当时的平民百姓饱受灯火管制之苦，这一消息，对他们而言不啻为一大福音。为此，食品部还设计了卡通形象“胡萝卜医生”，进一步宣传其营养价值。政府还举办胡萝卜比赛，炮制出各种各样的胡萝卜食品，胡萝卜蛋糕、胡萝卜饼干和胡萝卜布丁都曾风行一时。不少战时出生的小孩只吃过胡萝卜棒，全然不知冰棍、雪糕为何物。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 物种学 非著名自然学者 胡萝卜的历史，和如今的胡萝卜差距还挺大胡萝卜最开始的样子是伊朗的紫色胡萝卜，也有民间说法称现在的胡萝卜是由野胡萝卜演化过来的。野胡萝卜味道不像现在的胡萝卜一样清香甘甜，所以野胡萝卜在当时并不是很受欢迎 ，而因为它的种子有香气，人们只是将其的种子磨碎，当做香辛料来使用。2019-05-083 物种学 非著名自然学者 吃胡萝卜都有禁忌？还是需要了解一下更安全任何事物都有其两面性，虽然胡萝卜富含营养，但是如果使用不当或是食物错搭，会严重影响其使用价值，破坏其中的营养成分，我们必须重视因此会带来的副作用以及禁忌。2019-05-085 物种学 非著名自然学者 胡萝卜的营养价值很高，看看是否适合你？胡萝卜又名红萝卜或者甘旬，学名Daucus carota L. var. sativa Hoffm。起源于亚洲西南部位置，元朝末期从伊朗传入中国，因为其艳丽的色彩，脆爽的口感和独特的清香而受倍人们喜爱。2019-05-084 凤凰网历史 凤凰网历史频道蔬菜的“姓氏”大凡姓“胡”的蔬菜很多是两汉西晋时由西北传入的，如胡姜、胡桃等；大凡姓“海”的蔬菜，大多是南北朝以后从海外引进的，如海枣、海棠等；大凡姓“番”的蔬菜，多数是南宋至元明时经“番舶”传入的，如番薯、番茄等；大凡姓“洋”的蔬菜，则大多为清朝时由外传入，如洋葱、洋姜等。 胡萝卜...2017-04-15481/2参考资料1.  胡萝卜 Daucus carota L. var. sativa Hoffm  ．中国植物志-1992《中国植物志》第55(3)卷 225页[引用日期2016-03-26]2.  胡萝卜  ．中国植物图像库[引用日期2016-03-26]3.  陈瑞娟,毕金峰,陈芹芹,刘璇,吴昕烨,周禹含. 胡萝卜的营养功能、加工及其综合利用研究现状[J]. 食品与发酵工业,2013,(10):201-206.4.  刘朋,陈照先. 胡萝卜栽培技术[J]. 现代农业科技,2010,(21):122-123.5.  中国科学院植物研究所.中国高等植物图鉴（第二册）[M].北京：科学 出版社，1980：3.6.  胡萝卜  ．fatsecret 中国[引用日期2019-04-01]7.  孙雅君． 胡萝卜果胶其高效提取技术研究[D] ． 咸阳: 西北农林科技大学， 2007: 29 － 44.学术论文 内容来自  宋萍萍，耿茂林，殷茜等.    5种伞形科植物提取物对斜纹夜蛾的生物活性． 《 江苏农业科学 》 ， 2014   刘敏，谢慧琴，孙磊，赵仕强等.    伞形科植物提取物对棉蚜的杀虫活性研究． 《 中国棉花 》 ， 2013   邬时民.    食疗佳品——胡萝卜． 《 黄河.黄土.黄种人 》 ， 2016   王俊丽，王荣三.    中药鹤虱的基原鉴定． 《 河南中医药学刊 》 ， 1998   杨建江，李慧敏，杨会萍.    胡萝卜高产高效栽培技术． 《 西北园艺(综合) 》 ， 2010查看全部 词条标签：科学百科生命科学分类 ， 生物物种 ， 植物 胡萝卜图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为刘柱东副研究员审核中国科学院动物研究所 解读词条背后的知识 物种学 非著名自然学者  胡萝卜的历史，和如今的胡萝卜差距还挺大胡萝卜最开始的样子是伊朗的紫色胡萝卜，也有民间说法称现在的胡萝卜是由野胡萝卜演化过来的。野胡萝卜味道不像现在的胡萝卜一样清香甘甜，所以野胡萝卜在当时并不是很受欢迎 ，而因为它的种子有香气，人们只是将其的种子磨碎，当做香辛料来使用。V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本资源提供资源合作中国植物图像库中国最专业的植物分类图...提供资源类型： 什么是资源合作词条统计浏览次数：5086559次编辑次数：510次历史版本最近更新：The_Lost0923（2019-04-07）突出贡献榜长大2440903869 优质版本猜你关注胡萝卜网胡萝卜能祛斑吗韩国马油怎么使用胡萝卜种黑豹鼠标免费下载苍翼之刃产科在线免费咨询免费游戏下载浏览器下载在线医生免费咨询内科新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  胡萝卜进入词条编辑讨论 3收藏赞登录分享 
食物	﻿苹果是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共13个义项） 添加义项 ▪蔷薇科苹果属果实▪苹果产品公司▪韩国2008年康理贯执导电影▪动漫《男子高中生的日常》中角色▪谢和弦、E-SO演唱歌曲▪蔷薇科苹果属果树▪安与骑兵演唱歌曲▪伊朗1998年莎米拉·玛克玛尔巴夫执导电影▪Minecraft中的食物类物品▪邓丽欣演唱歌曲▪2007年李玉执导电影▪网游《天堂梦》中人物▪中药全部展开收藏 332614633[píng guǒ]  苹果 （蔷薇科苹果属果实） 编辑 讨论4本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。苹果，是水果中的一种，是蔷薇科苹果亚科苹果属植物，其树为落叶乔木。苹果营养价值很高，富含矿物质和维生素，含钙量丰富，有助于代谢掉体内多余盐分，苹果酸可代谢热量，防止下半身肥胖。苹果是人们经常食用的水果之一。苹果是一种低热量食物，每100克产生60千卡热量。苹果中营养成分可溶性大，易被人体吸收，故有“活水”之称。它有利于溶解硫元素，使皮肤润滑柔嫩 [1]  。中文学名 苹果 拉丁学名Malus domestica， 别    称 水果之王、平安果、智慧果、平波、超凡子、天然子、滔婆 二名法Malus domestica 界 植物界 门被子植物门 亚    门被子植物亚门 纲双子叶植物纲 亚    纲蔷薇亚纲 目蔷薇目 亚    目蔷薇亚目 科蔷薇科 亚    科苹果亚科 族苹果族 属苹果属 亚    属苹果亚属 种 苹果 亚    种苹果亚种 分布区域 北半球的温带地区 营养价值 富含矿物质和维生素 英文名 apple 功    用 生津止渴、清热除烦、健胃消食 性    味 性平、味甘、微酸 原产地 欧洲、中亚西亚、北美、中国新疆 命名者及年代 Mill，1768 颜    色 呈红色 粉色 金黄色 绿色 白色 禁    忌 多食易饱，宜节制 俄文名 яблоко 拼    音 píng guǒ目录1 主要品类2 历史源流3 品种特征▪ 形态特征▪ 生长习性▪ 开花座果▪ 果实品质▪ 果实发育4 生产栽培▪ 气候要求▪ 病虫害防治5 苹果冬季管理技术▪ 栽培现状▪ 中国优势6 文化元素7 营养成分8 营养价值9 苹果功效10 食用方法▪ 不宜人群▪ 注意事项▪ 最佳食用时间11 挑选贮藏▪ 挑选方法▪ 家庭储藏12 历史13 科学研究主要品类编辑苹果品种数以千计，分为酒用品种、烹调品种、鲜食品种3大类。3类品丑苹果丑苹果(12张) 种的大小、颜色、香味、光滑度 （可能还有脆性、风味）等特点均有差别。不少品种含糖较高，中等酸度，丹宁含量很低。苹果除生食外，烹食方法也很多，常用作点心馅，苹果馅烤饼可能是最早的美国式甜食。炸苹果常与香肠、猪排等菜肴同食，尤其在欧洲特别普遍。最新的分类学证据显示苹果属的成员也不过38种，要查出一个“属谱”似乎也并非难事，但是每个种似乎都跟我们吃到的苹果有共同之处，并且每个种都可以提供一些水果，虽然有些味道着实不怎么样。从这个角度看，苹果属的每个种都有可能为超市中苹果的甘甜贡献了一分力量。大概在2000多年前，世界各地的果园都有种植。苹果树多为异花授粉，有2～4%的花座果较为理想。虽然成熟苹果的大小、形状、颜色和酸度因品种和环境条件的不同而差异很大，但通常圆形，直径50～100毫米，带红色或黄色。中国是苹果生产大国，产量占苹果总产量的65%。主要品种：辽南寒富；甘肃天水花牛苹果、陕西洛川富士、乾县红富士、山东红星、山西万荣等。美国的名种有Red Delicious（香港称地利蛇果，简称蛇果；台湾称五爪苹果）、Gold Delicious等。英国北威尔斯巴德西岛（Bardsey Island）则在近年发现新品种，比普通的果树 更健康，除了虫害以外，并不会患病，被媒体称为世界上最罕有的苹果。主要品种有：辽伏，寒富及其芽变系，早捷（Geneva Early）；夏绿；伏帅；安娜（Anna），藤牧1号；杰西麦克（Jerseymac）；珊新嘎拉（Royal Gala）及其芽变系；首红；新红星；超红；红玉；千秋；华冠；新世界，乔纳金及其芽变系；秦冠；王林、首红；灵宝苹果—华冠；栖霞苹果—红富士；花牛；北斗；金帅；大沙。历史源流编辑苹果原产欧洲中部、东南部，中亚西亚和中国的新疆。在公元前三百年的欧洲，M.P.Cato已记载了苹果的品种。后来，罗马人开始栽培，并有嫁接繁殖。十八世纪J.B. 蒙氏及T.A已利用自然杂交进行实生苗选育，逐步推广栽培。发现美洲新大陆后，欧洲移民把苹果传入美洲，在美洲又培育了不少新品种。日本在明治维新时代，从欧美引入苹果，乃传入亚洲。此后，大洋洲、非洲也都相继引入苹果。近百年来，世界五大洲先后有了苹果栽培。最早期的欧洲人已食用苹果，并对之进行了改良和选育，一些品种早 见于2000多年前，在向美洲殖民前，欧洲已知品种达数百个。随着北美的移民浪潮，实生苗苹果品种也到处传播，变成当地传奇人物的巡回使者，在苹果的传播中起了主要作用，其中最突出的是约翰·查普曼，他绰号“苹果佬”，在俄亥俄及印第安纳广泛种植苹果。印第安人和设陷阱捕兽者可能也传播了苹果。苹果在中国已经有两千多年的栽培历史，相传夏禹所吃的“紫柰”，就是红苹果，可见苹果在中国的历史已经很悠久了。晋朝郭义恭著《广志》中说：“西方例多柰，家家收切曝干为脯，数十百斛为蓄积，谓之频婆粮”。当时已知“正月二月中，翻斧斑驳椎之，则饶子”。即类似现代的环状剥皮技术，来促使多结果。晋代中国种植苹果的技术水平已达到相当高的程度了。宋人李调元的《南海百咏抄》，已有咏苹果诗云：“虞翻宅里起秋风，翠叶玲珑剪未工，错认如花枝上艳，不知荚子缀猩红。”迄至明代，不但有“夏熟”的“素萘，朱柰、绿柰”，而且“凉州有冬柰，冬熟，子带碧色”（李时珍洁可玩，香闻数步”，但“味甘松，未熟者食如棉絮，过熟又沙烂不堪食”（见<群芳谱》）。苹果为一栽培种，迄今尚未发现其野生原种。中国原始野生苹果称为“柰”，生长在新疆一带,因为“柰”的品质差,生产上早已淘汰,由西洋苹果取代。西洋苹果引进以山东烟台最早，公元1871年，由美国长老会成员约翰·倪维思引入烟台,开创了中国苹果栽培的新纪元。西北产区、西南产区等苹果产区均直接或间接地从烟台引进苗木,学习技术,烟台是中国苹果种植、苹果文化的根脉所在。2006年,烟台市苹果协会邀请国内知名专家对“烟台苹果”进行论证,专家一致认为“烟台是我国栽培苹果发祥地。” [2] 品种特征编辑形态特征蔷薇科 [3]  ，苹果 [1]  属落叶乔木，高达15米，树干灰褐色，老皮有不规则的纵裂或片状剥苹果苹果(3张) 落，小枝幼时密生绒毛，后变光滑，紫褐色。叶序为单叶互生，椭圆形到卵形，长4.9～10厘米，先端尖，缘有圆钝锯齿，幼时两面有毛，后表面光滑，暗绿色。花白色带红晕，径3～5厘米，花梗与花萼均具有灰白色绒毛，萼叶长尖，宿存，雄蕊20，花柱5，大多数品种自花不育，需种植授粉树。果为略扁之球形，径5厘米以 上，两端均凹陷，端部常有棱脊。花期4～6月，果期7～11月果熟。苹果的芽按性质分为叶芽、花芽两种。叶芽呈三角形，尖长而弯曲，展叶后长成枝，叫做新梢或营养枝。枝条按生长状况可分为：徒长枝、普通枝、纤细枝、叶丛枝：苹果的花芽为混合芽。混合芽萌发 的结果枝一般分为：短果枝： 长度5厘米以下，节间较短，顶芽为花芽中果枝：长度为5～15厘米，节间较短，枝条较粗壮，顶芽为花芽长果枝：长度在15厘米以上的果枝，顶芽为花芽，长果枝与发育枝不易区分，可根据顶芽的饱满程度来判断。生长习性苹果是落叶乔木，有较强的极性，通常生长旺盛，树冠高大，树高可达15米，栽培条件下一般高3～5米左右。树干灰褐色，老皮有不规则的纵裂或片状剥落，小枝光滑。果实为仁果，颜色及大小因品种而异。喜光，喜微酸性到中性土壤。最适于 土层深厚、富含有机质、心土为通气排水良好的沙质土壤。繁殖栽培用嫁接繁殖。砧木有乔化砧和矮化砧。常用乔化砧有：楸子、西府海棠、山荆子，矮化砧主要引进英国品种。采用宽行 密植，行向南北。偏南部地区秋冬土壤封冻前栽植，偏北部地区春季解冻时栽植。苹果自花结实力差，栽植时必须配置授粉树。苹果树栽后2～3年开始结果，经济寿命在一般管理条件下为15～50年，土壤瘠薄、管理粗放的只有20～30年。由于顶端优势和芽的异质性综合作用的结果，苹果通常具有较强的干性和明显的层性。因品种间的萌芽力和成枝力有差异，其层性的明显程度也不同。 [4]  苹果的芽按性质分为叶芽、花芽两种。叶芽呈三角形，尖长而弯曲，展叶后长成枝，叫做新梢或营养枝。枝条按生长状况可分为：徒长枝、普通枝、纤细枝、叶丛枝： 苹果的花芽为混合芽。腋花芽枝，在当年生枝的叶腋处形成的芽，第二年能开花结果的叫腋花芽。苹果的花芽分化，多数品种都是从6月上旬开始至入冬前完成，整个过程分为生理分化、形态分化和性细胞成熟三个时期。花芽为混合芽，花序为伞房状聚伞花序。每个花序开花5—7朵。开花座果开花：苹果开花期因各地气候不同而有很大差异。一般在4～5月份，苹果苹果(4张) 每花芽有花3～7朵，且中心花先开。苹果是异花授粉植物，大部分品种自花不能结实。各类结果枝的比例因树龄、品种不同而有变化。通常是幼树的长果枝和中果枝较多，随着树龄的增大，短果枝比例迅速上升，及至盛果期，一般可达70%以上，衰老期几乎完全是短果枝。从品种上看，金帅等品种的长果枝与中果枝较多，新红星、红富士等品种的短果枝比例大，辽伏等品种容易形成腋花芽。座果：苹果的正常果实，每果有5个心室，每心室有种子2粒。在果实发育过程中，种子分泌激素刺激果肉生长，所以授粉受 精良好、种子充实饱满的，果形端正，果肉丰腴；反之，种子发育不良或无种子的一方，果肉凹陷瘦削而成畸形果，因此一定要配置授粉树和改善授粉。 [1] 果实品质苹果的果实是由子房和花托发育而成的假果，其中子房发育成果心，花托发育成果肉，胚发育成种子。果实的体积膨大，前期靠细胞迅速分裂的细胞数目的增多，后期靠细胞体积的膨大。苹果苹果(4张)果实体积的膨大，中期到成熟之前较快，初期和末期较慢，果实重量以成熟前一个月增长最快。果实发育期的长短，一般早熟品种为65～87天，中熟品种为90～133天，晚熟品种为137～168天。果实色泽是商品的重要指标。苹果着色的好和差与糖分的积累、矿质元素的协调、环境条件和激素种类、含量等关系很大。后期控施氮肥，增施钾肥，减少果皮中的叶绿素，改善通风透光条件，提高日光照射度， 做好排水，降低空气湿度，喷施萘乙酸和2.4-D等激素，都可促进苹果上色。切开的苹果切开的苹果苹果从花蕾出现到果实采收，一般有四次落花落果。第一次在终花期，花梗随花谢而一起脱落，通常称为落花。第二次在落花后一周 左右，子房略见增大，可持续5～20天，称为前期落果。第三次在第二次落果后的7～14天，果实已达到拇指指甲大，对产量影响较大，称为生理落果，云南一般发生在5月份，北方的物候期比云南晚，发生在6月份，故称“6月落果”。第四次在果实采收前， 落下成熟或接近成熟的果实，故称采前落果。第一、第二次落花落果，主要是营养不足和授粉受精不良引起。第三次落果，除果实之间争夺养分、胚内生长素缺乏外，是梢果争夺养分激烈所致。因叶片的渗透压大于幼果，争夺养分的力量比幼果强，所以除枝时做好摘心、剪梢等抑制新梢生长外，还应及时追施谢花花肥，补充养分。 [1] 果实发育苹果果皮色泽分为底色和表色两种。果皮底色在果实未成熟时一般表现为深绿色，果实成熟时将出现三种情况：1.绿色消退，乃至 完全消失，底色为红色。2.绿色不完全消退 ，产生黄绿或绿黄底色。3.绿色完全不消退 ，仍为深绿色。果皮表色在果实成熟后，一 般表现为不同程度的红色、绿色和黄色等三种类型，还有其他颜色，但不多见。决定果实色泽的色素主要 有叶绿素、胡萝卜素、花青素以及黄酮素等。花青素是极不稳定的水溶性色素，主要存在于细胞液或细胞质内。在pH低时呈红色，中性时呈淡紫色，碱性时呈蓝色。与不同金属离子结合时，也会呈现各种颜色，因而果实可表现为各种复杂的色彩。影晌花青素形成的因素除品种的遗传性外，果实中的糖含量是影响苹果花青素形成的主要因素。花青素是戊糖呼吸旺盛时形成的色素原；另外花青素还常与糖结 合，形成花青素苷存在于果实中。因此，花青素的发育与糖含量密切相关。任何影响糖合成和积累的因素均影响花青素的发育。较高的树体营养水平、合理负荷、适宜的磷钾肥与氮肥比例、适当控水均有利于果实的红色发育。温度对着色的影响也与糖分的积累有关。中晚熟苹果品种夜温在20℃以上时，不利于着色。果肉硬度也是果实品质的重要指标之一，果肉硬度不仅影响到鲜食时的口感味觉，也与果实的贮藏加工性状相关。苹果果肉的硬度 与细胞壁中的纤维素含量、细胞壁中胶层内果胶类物质的种类和数量以及果肉细胞的膨压等密切相关。 [1] 果实套袋处理对钙素的吸收与分布苹果套袋栽培有能显著提高果实的外观品质减少果实的农药残留，改善果园的用药结构等优点。但是，果实套袋后，由于改变了果实所处的微域温、湿、光等条件，进而影响到果实生长发育过程中对矿质元素的吸收，产生一些生理代谢障碍。而许多研究表明，苹果果实生理病害发生与果实中钙有密切关系。 [5] 苹果果实在整个生长发育过程都能持续摄入钙。套袋前，果实能够吸收整果钙量的20%左右;7、8月份对照果实的整果钙吸收量为66.1%，而套袋果实为73.8%;此外在成熟期仍有一定量的钙素吸收。去袋后，套袋果实的钙吸收量高于对照果实。果实套袋后，钙素吸收受到抑制，主要表现在果皮上，整个生长发育期间套袋苹果的果皮钙含量显著低于对照。而果心与果肉钙含量与对照果实相差不大，甚至略高于对照果实，尤其是果心钙在花后40~90d明显高于对照果实。生产栽培编辑气候要求气温苹果图苹果图(2张)苹果树是喜低温干燥的温带果树，要求冬无严寒，夏无酷暑。适宜的温度范围是年平均气温9～14℃，冬季极端低温不低于-12℃，夏季最高月均温不高于20℃，≥10℃年积温5000℃左右，生长季节（4～10月）平均气温12～18℃，冬季需7.2℃以下低温1200～1500小时，才能顺利通过自然休眠。一般认为年平均温度在7.5～14 ℃的地区，都可以栽培苹果。苹果自然休眠期较长。如冬季温度高，不 能满足冬季休眠期所需低温时，春季发芽不齐。从世界栽培苹果最多地区来看，冬季最冷月（北半球1月，南半球7月）平均气温在-10～10 ℃之间，才能满足苹果对低温的要求。中国各苹果主要产区的一月份平均气温都在此限度内。生长期（4～10月）平均气温在12～18 ℃ ，夏季（6～8月）平均气温在18～24 ℃，最适合苹果的生长。秋季温度，白天高夜间低时，果实含糖分高，着色好，果皮厚，果粉多，耐贮藏。 [1] 降水量苹果在生长期每亩地需降水量约为180毫米。一般自然降水量，实际能利用到果树吸收的约为1/3，这样生长期降水量能有540毫米，已足够用。在4～9月降水量在450毫米以下的地区则需要灌水，中国北方降水量分布不均，70～80%集中在7～8月 间，春季则水量不足。在内陆降水量少的地区，水量不足，因此在建园选地时，必须考虑到灌溉条件和保墒措施，同时也要注意雨季排水措施。日照苹果苹果(2张)苹果树是喜光树种，光照充足，才能生长正常。据山东农大测定，泰安地区金冠、新红星，光 照补偿点为600～800米烛光，饱和点在3500～4500米烛光。在此范围内光照强度增加，光合作用也加强。日照不足，则引起一系列反应，如枝叶徒长、软弱、抗病虫力差，花芽分化少，营养贮存少，开花座果率低，根系生长也受影响，果实含糖量低，上色也不好。 [1] 土壤土壤对苹果的生长、产量、质量的好坏影响很大。主要因素是土层、土壤通气、土质。总之，苹果 需要土壤肥沃深厚，排水良好，含丰富有机质，微酸性到微碱性。风大风常给苹果的生长发育带来许多不利的影响，如造成树冠偏斜，影响开花，授粉，破坏叶器官，以 及落果等，所以在风大地区建立苹果园，必须营造防风林。 [1] 病虫害防治苹果主要病害： [1] 苹果斑点落叶病苹果白粉病苹果树腐烂病苹果褐斑病苹果轮纹病苹果黑星病苹果炭疽病苹果主要虫害： [1] 红蜘蛛二斑叶蟎食心虫类金纹细蛾卷叶蛾类苹果黄蚜介壳虫类苹果绵蚜生理性病害： [1] 苹果苦痘病苹果烫叶病苹果虎皮病苹果痘斑病苹果水心病苹果小叶病苹果黄叶病苹果缩果病苹果含钾病苹果冬季管理技术编辑冬季（12月—2月）是苹果树的休眠期，果园管理的重点是冬剪，并结合冬剪剪除病枝、虫枝，刮除粗、老树皮，以减少或消灭越冬的病虫。一、冬季修剪1．幼龄树的修剪幼龄树的修剪应按照“以轻为主，整形与结果并重，促进早期增产”的原则进行。（1）2—4年生幼树，在安排好骨干枝的前提下，修剪的重点是清理一层密挤枝，整好树形。根据栽植密度，可推广小冠疏层形（亩栽80株以下）和自由纺缍形（亩栽80株以上）。小冠疏层形：一层主枝选留3—4个，选留后对影响骨干枝生长的密挤枝进行清理，每年清理1—2个，力争2年清理完。自由纺缍形：每年选留3—4个小主枝，主枝间距20厘米左右，对过密枝条适当疏除。（2）5—8年生幼树已进入结果期，修剪的重点是清理层间密挤大枝，改善树体光照条件，使结果部位逐步过渡到骨干枝上。密挤处每年清理2—3个，力争3年清理完。经几年调整清理后的树株，小冠疏层形保留5个主枝、1—2个辅养枝，自由纺缍形保留10—13个主枝。2．成龄树的修剪成龄树的修剪以“改善光照，提高枝质，稳定优质增产”为目的，修剪的重点是分批疏除二层以上过密的大辅养枝、大侧枝及大枝组，尽量使二层以上保留的大枝呈一条鞭向外延伸，总枝量占全树总枝量的20%以下，以利一层内膛的光照。树冠偏高的要视树势强弱逐步落头开心，把树高控制在3.5米以下；树冠已交接的，对外围密挤枝组要疏除或改造成小型枝组，延长枝干短截，缓外促内，或采用转主换头方式改变主铡枝方向和角度，使上下左右相互错开，冠距保持1米左右，以利改善群体和个体光照条件。二、剪除病枝、虫枝据调查，危害苹果的许多种病虫害都在枝条上越冬。对在树上越冬的病虫害，结合冬剪彻底剪除病虫枝集中烧掉或深埋，可使来年危害明显减轻。三、刮除粗老树皮果树粗老树皮及树干裂缝中，往往潜伏着大量越冬的病菌和害虫。刮除粗老树皮，并烧毁或深埋，对多种病虫害具有良好防治效果，有时甚至可以完全消灭某些害虫。 [6] 栽培现状世界苹果栽培现状苹果品种苹果品种(7张)世界苹果年产量约为3200万吨。在欧洲大部分地区，很大部分苹果用制苹果酒和白兰地。用制苹果酒的苹果占世界产量的1/4。美国、中国、 法国、意大利和土耳其是最大的生产国，法国、意大利、匈牙利、阿根廷、智利、南非和美国是最大的输出国。世界生产苹果的国家有80多个，年产量超过或接近100万吨的主产国有12个，按产量排，依次为中国（46%）、美国（9%）、土耳其（6%）、意大利（5%）、法国（5%）、波兰（5%）、德国（3%）俄罗斯（3%）等。不包括中国，元帅系和金冠是世界两大主栽品种，若包括中国在内，富士则成为世界第一大栽培品种。美国、意大利、法国、智利、南非等新发展的果园中红富士占50%以上，中国富士栽培面积占苹果总面积的49.6%。各国主栽品种：中国：花牛、红星、荣光、元帅系、红将军等；韩国：甘红、红露、曙光、秋光、华红；美国：乔纳金、恩派、新红星、嘎拉、布瑞本；澳大利亚：粉红佳人、澳洲青苹、姆瑞宝石等；新西兰：嘎拉、太平洋玫瑰、布瑞本、华丽；日本：富士系、国光、津轻系、王林、乔纳金、陆奥、珊夏等。产业有了长足发展，已经取得了很大成就。2005年栽培面积为189万公顷，产量达到2400万吨，分别占世界苹果总量的2/5和1/3，中国已经成为世界最大的苹果生产国。单位面积产量由1995年的4.7吨/公顷提高到了平均的12吨/公顷。经过近10年的区域化布局调整，苹果面积占全国果园总面积的比重由1996年的34.9%下降到2005年的18.8%，但苹果产量持续增长，2005年占全国果品产量的27.2%。环渤海湾和西北黄土高原两大苹果优势产区，栽培面积分别占全国苹果总面积的40%、 39%，产量分别占45%、35%；红富士等优良品种的栽培面积比例达到80%以上，出口苹果和苹果浓缩汁的比例占90%以上。苹果贮藏保鲜能力由上世纪70年代全国不足10万吨发展到超过500万吨，占苹果总产量的25%左右，鲜食苹果产后商品化加工水平逐渐提高，一批苹果生产、销售、加工企业已形成。中国已成为世界最大的苹果浓缩汁生产国。全国加工能力10吨/小时以上的浓缩苹果汁生产型公司超过35家；鲜苹果加工量由1996年苹果产量的5%增加到20%以上；生产能力由80 年代中期不足千吨猛增至100万吨。在苹果产业快速发展中，也存在着一些问题，诸如品种资源和土地资源的约束日益加剧；产品整体质量有待提高；产前与产中及产后脱节等等，因此，苹果产业还要进一步实施可持续发展战略。 [1] 2003～2007山东省统计局分区统计（吨）地 区2003年2004年2005年2006年2007年全国总计21， 101，77623，675，47324，011，08126，059，29827，859，934北 京134，815134，753138，447131，071119，459天 津64，766，03964，07659，709河 北2，002，7692，142，8822，202，2732，357，6202，478，845山 西1，801，7862，021，3721，648，4131，867，0491，872，681内 蒙51，94059，32762，31965，96161，672辽 宁1，089，9371，222，1191，299，5951，301，3991，514，871吉 林190，133241，491252，298268，055133，153黑龙江169，115160，003177，432159，759150，534上 海139158114158154江 苏494，611560，871552，794572，600618，453浙 江810安 徽221，317283，524278，143341，828403，627福 建151244198189201江 西山 东6，118，5636，690，5536，716，6346，930，4927，249，227河 南2，509，6142，869，2723，006，2453，227，8883，523，310湖 北13，45810，93412，43711，86610，351湖 南广 东广 西海 南重 庆6，4416，8546，0946，3266，693四 川225，384240，481242，923248，022296，977贵 州9，26210，26310，23010，62811，023云 南113，414141，239159，396201，962234，855西 藏5，5775，3275，6743，9343，994陕 西4，617，9215，552，0545，601，1676，499，7557，015，682甘 肃829，959799，6501，012，5681，254，1411，424，253青 海8，2467，1987，3165，9395，804宁 夏154，927156，333222，126200，694275，525新 疆263，418293，850330，206327，886388，881中国优势中国是世界上最大的苹果生产国和消费国，苹果种植面积和产量均占世界总量的40%以上，在世界苹果产业中占有重要地位。中国苹果有黄土高原、渤海湾、黄河故道和西南冷凉高地四大产区，根据气候和生态适宜标准，西北黄土高原产区和渤海湾产区是中国最适苹果发展产区，两个区域苹果栽培面积分别占全国的44%和34%，产量分别占全国的49%和31% ，出口量占全国的90%以上。黄河故道产区属于苹果生产的次适宜区，西南冷凉高地苹果生产规模小、产业基础差，无法满足苹果生产优势区域的要求。天水：天水花牛苹果是中国 在国际市场上第一个获得正式商标的苹果品种。早在四十几年前，“天水花牛苹果”就与美国“蛇果”齐名。2008年，天水市被农业部列为第二批中国苹果优势产区。全市苹果总面积达115.7万亩，光“花牛”面积就达 75.8万亩，总产值为5.1亿元，成为全国最大的元帅系苹果生产基地。静宁：中国苹果之乡。2007 年，静宁县李店河流域10万亩果品出口创汇基地全面通过了国家质检总局出口认证、国家绿色食品发展中心绿色食品“静宁苹果”标准化生产基地认证、绿色食品静宁苹果产品认证和国家质检总局“静宁苹果”地理标志产品保护4项认证。白水：县是国内外专家公认的苹果最佳优生区之一，素有“中国苹果之乡”的美誉，其“白水”苹果也被确定为陕白水苹果白水苹果(21张) 西省知名品牌。白水和渭北高原的气候、土壤和地理位置，与生产优质苹果的生态环境完全吻合，属全世界最佳苹果优生区，已列为陕西和全国苹果生产基地。1996年，"白水"牌苹果商标被国家工商总局正式注册并公布启用，是我国首例用地名注册的苹果商标。同年，白水苹果荣获国家"绿色食品"标志使用权，并被国家有关部门授予"中华名果"称号，2007年，"白水苹果"商标被确定为中国著名商标。 [7] 延安：土层深厚，海拔800～1100米，光照充足，昼夜温差大，有利果实积累糖分，是苹果的最佳适生带。所产苹果个大、色艳、细 脆、香甜，耐贮运、无污染，品种近70个，其中大部分为富士、新红星、元帅等优良品种。全市种植面积140万亩，年产量约10亿公斤。尤以洛川县的苹果为佳，被国家外贸部、农业部、商业部、全国供销社列为苹果外销基地县，号称“中国苹果之乡”。该县所产苹果，于1974年在全国237个参评样品中质压群芳，四项理化指标和总分均超过美国王牌水果蛇果，荣获全国第一。曾被第11届亚运会指定为专用水果，1999年澳门回归时又被定为庆典礼宾专用苹果，蜚声海内外。 延安苹果及其果汁、果干等制品已成为远销全国各地的名特产品和来延旅游观光人士馈赠礼品必购之物。灵宝：灵宝位于河 南省豫西地区，属于黄土高原丘陵地带，是最适于苹果生长地带之一。因为境内海拔高，昼夜温差大，特别适宜苹果生长，果味在酸度和甜度都高于全国其他地区，甘甜可口，为苹果之王，其中个别品种单重达1～2千克，色泽鲜艳，味道纯正，多出口至俄罗斯、日本等几十个国家和地区。苹果作为灵宝三大宝之一（灵宝三大宝：苹果、大枣和黄金），在政府部门的大力支持下，逐步形成了生产、储备、加工，销售的良好产业链，深加工产品已经有苹果醋、苹果酒、苹果果汁、苹果果脯、苹果罐头等几十个品种，在全国占据着70%以上的市场份额!万荣苹果皮薄肉厚、质脆汁多、酸甜爽口，享有“一口万荣果，三日未绝香”之美誉，口感源自于万荣县这一独特的地理环境。万荣苹果已经畅销全球多个国家，连续四年出口澳大利亚，占全国出口到澳大利亚的苹果40%的份额，2015年成为中国首家出口美国的苹果品牌。烟台：烟台苹果123是中国最有名的苹果产区之一。产地以烟台辖区内的栖霞、莱阳、招远、海阳、牟平、福山等市（区）为主。其中栖霞苹果以其个大形正，色泽鲜艳，光洁度好，酸甜适中，香脆可口而著称。先后被国家农业部列为全国优质果品生产基地，被国内贸易部列为果品产加销一体化基地示范市，被中华全国供销合作总社和国家技术监督局确定为全国的苹果标准化示范市，被中国特产之乡命名组委会授予“中国苹果之乡”。烟台苹果素以风味香甜、酥脆多汁享誉海内外，历来为国内外市场所欢。作为烟台苹果的发源地的烟台市，苹果的发展进入了一个突飞猛进的新阶段。到2000年，全市果园面积、苹果产量均比1978年增长了6～7倍。远销日本、韩国、新加坡、俄罗斯等十几个国家和地区，且深受世界各国消费者的喜爱。在全国及山东省举办的果品鉴评会上，栖霞苹果荣获农业部颁发的“绿色食品证书”，栖霞苹果被国家农业部和中国流通协会命名为“中华名果”。苹果组图苹果组图(2张)2007年中国苹果年会上，静宁县被中国果品流通协会授予“中国苹果20强县”称号，红富士系列及秦冠苹果多次在省地参评参展中荣获金奖和银奖。生产的烟富3号，秋富1号，成纪富士，秦冠和早酥梨等经农业部果品苗木质量监督检验测试中心（郑州） 测试，各项指标达到和超过国家GB-98标准。长富2号、秋富1号在1998年平凉地区首届林果产品展览交易会上，均获金奖。烟富2号获2004上海林博会“名特优新奖”，成纪富士获“优秀展品金奖”、并在“2005中国（深圳）果蔬展览会”上获“中华名果”称号。在第二届中国（上海）国际果蔬产业博览会上“成纪”红富士被评为优质果品奖和上海市民最受欢迎水果奖。在2007全国优质苹果评选活动中，静宁红富士苹果荣获“中国优质苹果金奖”。沂源：沂源苹果是山东名产之一，产地在山东淄博沂源，是山东省海拔平均最高的县区，号称“山东屋脊”，是全国果品生产百强县、水土保持先进县，被国家科委认定为“无公害苹果生产基地”。沂源苹果以其色泽鲜艳、清 脆香甜而闻名于世，是中国最重要的苹果产地。沂源果品获得省、部优称号38个，连续4次在绿博会和农产品交易会上获得水果类最畅销产品，红富士苹果获得国家“A级绿色食品”，在北京奥运推荐果品评选展示会暨“中国国际林业博览会”上，沂源县组织选送的红富士苹果被评为“奥苹果苹果运推荐果品一等奖”和“中国国际林业博览会金奖”，并被中国果品流通协会授予“中华名果”称号，这是山东省一个获此殊荣的农产品。2007中国苹果年会，中国果品流通协会授予沂源“中国苹果20强县（市）”荣誉称号。“ 荣获北京奥运会组委会“奥运推荐果品”一等奖，成了名副其实的“奥运果”。2009年，沂源苹果”地理标志证明商标获准注册。 建国60周年成就展，“沂源苹果”被选定为山东省两个农产品之一，沂源苹果走进人民大会堂。第七届中国国际农产品交易会和第八届中国长春国际农业食品博览会上，“沂源苹果”荣获水果类金奖，确定为“全运果”。第九届中国绿色食品博览会，会 上沂源苹果荣获本届博览会水果类最畅销产品奖。“沂源苹果”以品牌价值27.58亿元，进入“2010中国农产品区域公用品牌百强”，位列第31位。沂源苹果”先后获省部级荣誉称号40多个，连续5次在全国绿博会和农产品交易会上获得“金奖”和“最畅销产品奖”，被指定为“北京奥运专用果”、“十一届全运会专用果”和“上海世博会专用果”。正是这些响当当的荣誉，打造出“沂源苹果”的“品牌金身”。蒙阴：蒙阴苹果储藏期长、苹果无污染、无公害、色泽鲜艳、光亮红润，红中透粉，有条红、也有片红，水分多、糖度高，口感好、脆甜香，质细汁多，品质上乘，个大形正。山东蒙阴，属于温带季风区域大陆性气候，是山东省海拔平均最高的县区，号称“山东屋脊”，海拔1430米，山清水秀，土质好，地势高，光照强，昼夜温差大，境内无客水流入，发展绿色无公害果品、蔬菜有着得天独厚的条件。砀山：砀山县地处黄河故道两岸，属暖温带季风性湿润气候，苹果生长环境得天独厚，这里光照充足，昼夜温差大，有利果实积累糖分，流经千年的黄河故道给这里的土地带来了丰富的养分，沙性土壤更适宜苹果生长，乃苹果的绝佳产地。主要品种有：红富士、新红星、嘎啦、乔纳金等，果品以个大香甜、皮薄爽脆、肉厚核小所著称，远销全国各地和东南亚等市场。除苹果外砀山还盛产酥梨、黄桃、油桃、西瓜、甜瓜等瓜果，有“中国瓜果之乡”的美誉。文化元素编辑民间寓意苹果苹果(5张)道教把苹果视为仙果，它也是北欧神话中的青春之果，是希腊神话中的爱情之果。在吴语地区因吴语“苹果”与“病故”是同音词，所以在吴语地区不在探望病人时赠送苹果。在香港等地，西洋苹果又称蛇果，但并非因为它是《圣经》中蛇引诱夏娃亚当吃的禁果，而是因为以前从外国进口苹果时，有人听到外国人称赞苹果delicious（美味），误以为此即苹果的洋名，所以又将其称为“地利蛇果”，后简称蛇果。日语称苹果为 “リンゴ”（ringo），这是日治时代以日文发音沿用，汉字写法即为“林檎”。传统台语则称作“Phōng-kó”，汉字“苹果”。因台湾地处亚热带地区，在梨山尚未种植苹果前全依靠外国进口。苹果因而价格昂贵，所以早期吃苹果成为奢侈的象征。因为苹果的“苹”字和“平”同音，所以在中国吃苹果也有解作“平平安安”的说法。也开始流行圣诞节前夜——平安夜吃苹果的行为，需明确此举源于中国，外国并无此传统。 [1] 观赏价值《观赏树木学》中 介绍：苹果有4个变种，姿态均甚优美，各具特色，有较高之观赏价值。道生苹果： 矮生乔木或灌木，高约5～6米，耐寒力较强。乐园苹果： 极矮化，灌木型，高约2米。红肉苹果：幼叶、花、果实及枝干木质部均为红色，极为美丽。垂枝苹果：小枝下垂。另有一种欧洲之森林苹果：为高8～10米之乔木，具有强大只根系，树冠及果实形态多样，耐寒力特强。作砧木用时，嫁接成活率颇高。姿态落叶小乔木。高10余米，幼枝有绒毛，枝条疏散，树冠圆形至椭圆形。适地苹果为温带树种。欧洲及中亚原产。欧洲久经栽培，我国于1870年左右，才在山东烟台引进，以后北从黑龙江，南至云南、贵州，均有栽植，其中以辽宁、河北、山西、山东、陕西、甘肃、四川、新疆、安徽、江苏等省为数较多。性喜光而较耐寒。好生于土质疏松，排水良好之砂质壤土，故宜择日照充足、空气流通之东南或西南平坦或缓倾斜地区植之。对有害气体，抗性较弱。配植孤植、群植均无不宜。庭院中颇适用之。繁殖以嫁接繁殖。砧木以海棠棠梨实生苗为止。砧木以播种或插条繁殖。管理每年略加修剪，俾整树形，落叶后约于11月间，施用基肥，结果过密时，须予摘果。虫害有卷叶虫、苹果棉虫、苹果牡蛎介壳虫、苹果巢虫、苹果叶虫、苹果食心虫等；病害以赤星病为烈，均应设法防治之。 [1] 青苹果青苹果营养成分编辑每100克苹果所含热量52大卡。具体营养素含量详见下表 [8]  ：所含营养素含量（每100克）单位热量52大卡碳水化合物13.81克脂肪0.17克蛋白质0.26克纤维素2.4克营养价值编辑苹果的性味温和，含有丰富的碳水化合物、维生素和微量元素，有糖类红富士苹果红富士苹果(12张) 、有机酸、果胶、蛋白质、钙、磷、钾、铁、维生素A、维生素B、维生素C和膳食纤维，另含有苹果酸、酒石酸、胡萝卜素，是所有蔬果中营养价值最接近的一个。锌苹果有“智慧果型”、“记忆果”的美称。人们早就发现，多吃苹果有增进记忆、提高智能的效果。苹果不仅含有丰富的糖、维生素和矿物质等大脑必需的营养素，而且更重要的是其含锌量比其他水果高。据研究，锌是人体内许多重要酶的组成部分，是促进生长发育的关键元素，锌还是构成与记忆力息息相关的核酸与蛋白质的必不可少的元素，锌还与产生抗体、提高人体免疫力等有密切关系。苹果中的含水量为85%。苹果中含的多酚及黄酮类天然化学抗氧化物质和大量的粗纤维。含有较多的钾，能与人体过剩的钠盐结合，使之排出体外。当人体摄入钠盐过多时，吃些苹果，有利于平衡体内电解质。含有的磷和铁等元素，易被肠壁吸收，有补脑养血、宁神安眠作用。苹果的香气是治疗抑郁和压抑感的良药。专家们经过多次试验发现，在诸多气味中，苹果的香气对人的心理影响最大，它具有明显的消除心理压抑感的作用。临床使用证明，让精神压抑患者嗅苹果香气后，心境大有好转，精神轻松愉快，压抑的心情得以消除。苹果中的苹果酸有美白的效果。许多人担心苹果的酸性会腐蚀牙齿的风险，苹果配上奶酪可以限制苹果中的酸性。吃苹果还可以帮助有效地清洁牙齿。热量表热量（大卡）52蛋白质（克）0.2脂肪（克）0.2碳水化合物（克）13.5膳食纤维（克）1.2维生素A（微克）3胡萝卜素（微克）20维生素B1（毫克）0.06维生素B2（毫克）0.02烟酸（毫克）0.2维生素C（毫克）4维生素E（毫克）2.12钙（毫克）4磷（毫克）12钾（毫克）119钠（毫克）1.6镁（毫克）4铁（毫克）0.6锌（毫克）0.19硒（微克）0.12铜（毫克）0.06锰（毫克）0.03苹果功效编辑苹果含有较多的钾，能与人体过剩的钠盐结合，使之排出体外。苹果果脯苹果果脯当人体摄入钠盐过多时，吃些苹果，有利于平衡体内电解质。苹果中含有的磷和铁等元素，易被肠壁吸收，有补脑养血、宁神安眠作用。临床使用证明，让精神压抑患者嗅苹果香气后，心境大有好转，精神轻松愉快，压抑感消失。实验还证明，失眠患者在入睡前嗅苹果香味，能使人较快安静入睡。用苹果洗净挤汁，每次服100毫升，每日3次，连续服用，15天为一疗程，苹果具有降低胆固醇含量的作用。 [9] 降低胆固醇：保持血糖的稳定，还能有效降低胆固醇。防癌抗癌：减少肺癌的危险，预防铅中毒，原花青素能预防结肠癌血。呼吸管道清理剂：改善呼吸系统和肺功能，保护肺部免受污染和烟尘的影响。促进胃肠蠕动：协助人体排出废物，减少有害物质对皮肤的危害。维持酸碱平衡：苹果是碱性食品，吃苹果可迅速中和体内过多的酸性物质(包括运动(运动食品)产生的酸及鱼、肉、蛋等酸性食物在体内产生的酸性代谢产物)，增强体力和抗病能力。减肥：苹果会增加饱腹感，饭前吃能减少进食量，达到减肥目的。苹果富含多种微量元素和维生素等多种人体所需的营养成分，是公认的营养程度最高的健康水果之一。而苹果籽更被誉为“生命之库”，营养成分更是果肉的10倍以上。苹果籽蕴含大量植物性荷尔蒙，能有效双向调节人体内分泌，促进细胞微循环，提高细胞活性等。 [10]  然而，苹果籽中含有毒性物质氰苷。氰苷遇酸或在生物酶的作用下可水解为剧毒物质氢氰酸（HCN）。每克苹果籽中的氰苷折算为氢氰酸后约有几百个微克，几乎不存在致人中毒的可能，但在日常食用苹果时，也应避免食用果核部分。食用方法编辑可生食或煮熟食用，也可做成果干、果酱、果子冻等，苹果在很多甜食中都会用到。苹果苹果(5张)在生食或烹制之前 最好在冷水中把苹果擦净。果肉如果暴露于空气中的话会被氧化而变黑。为防止氧化，要赶快食用或根据特点用途烹制。煮苹果时可加足量 的水用文火煮。为了提高速度，可以把苹果切成片状后再用微波炉加热2分钟。根据苹果的种类决定是否加糖和其他 种类的水果。苹果煮熟后，所含的多酚类天然抗氧化物质含量会大幅增加，能达到降低血糖、抗炎杀菌的效果。不宜人群溃疡性结肠炎的病人：溃疡性结肠炎的病人不宜生食苹果，尤其是在急性发作期，由于肠壁溃疡变薄，苹果质地较硬，又加上含有1.2%粗纤维和0.5%有机酸的刺激，很不利于肠壁溃疡面的愈合，且可因机械性地作用肠壁易诱发肠穿孔、肠扩张、肠梗阻等并发症。白细胞减少症的病人、前列腺肥大的病人： 白细胞减少症的病人、前列腺肥大的病人均不宜生吃苹果，以免使症状加重或影响治疗结果。平时有胃寒症状者忌生食苹果。 [9] 注意事项忌：苹果不可与胡萝卜同食，易产生诱发甲状腺肿的物质。苹果的图片苹果的图片(20张)苹果不和牛奶同食，果酸与牛奶中的蛋白质反应会生成钙沉淀，引起结石。苹果不可与干贝同食，能引起腹痛。苹果核里你会发现氰化物。把一个苹果核全吃了虽然不会致死，但也绝对对身体不好。当然，如果你吃太多的苹果核，(前提是要咀嚼并吞下)就有可能有并发症。 [9] 宜：苹果中富含果胶，有止泻的作用，与清淡的鱼肉搭配，营养丰富，美味可口。苹果和洋葱都含有黄酮类天然抗氧化剂，同食可保护心脏。食用量：每天吃1～2个苹果就足以达到上述效果了。苹果苹果(12张)男性吃苹果的数量应多于女性，因为苹果有降胆固醇的作用。苹果的营养很丰富。吃苹果时要细嚼慢咽，这样不仅有利于消化，更重要的是对减少人体疾病大有好处。不要在饭后马上吃水果，以免影响正常的进食及消化。苹果富含糖类和钾，肾炎及糖尿病者不宜多食。不要空腹吃苹果，苹果所含的果酸和胃酸混合后会增加胃的负担。 [9] 最佳食用时间中医上讲人体在上午时是脾胃活动最旺盛的时候，那时候吃吃苹果吃苹果苹果有利于身体吸收，所以吃苹果尽量选择在中午的饭前/后半小时。 [9] 食用忠告忠告1：不妨优先选择套袋处理的苹果。这种苹果表皮干净而均匀，在树上没有熟的苹果在树上没有熟的苹果(14张) 受到污染气体、农药喷洒等的影响比较小。忠告2：苹果秋天成熟，新鲜苹果当时销售无需保鲜剂处理，吃果皮更为安全。最不放心的是远渡重洋而来的外国苹果，因为它们必定要经过保鲜处理，而且国外水果打蜡更为普遍。忠告3：新鲜苹果表面天然有一层果蜡，但还有薄薄的果粉，并非光可鉴人的样子。苹果收获后，为了提高商品价值并延缓苹果的失水，常用打蜡机进行上光，并可能有保鲜剂处理之类问题，故看到表面特别漂亮发亮的苹果，特别是反季节苹果，最好削皮后再吃。忠告4：最好选择有无公害、绿色和有机认证的苹果，这样的苹果重金属和农药残留会少得多，即便不等于零，也会比普通苹果皮中残留量小，吃果皮更为放心。早上空腹吃苹果好吗身体情况并不是很好的人，早上最好不要空腹吃苹果，尤其是一些肠道不好的人。对于一些戒冷的人，早上空腹吃苹果会引起胃部不适。对于身体很好的人来说，早上空腹吃苹果有一定益处，但是也不能过度吃苹果，如果早上吃的苹果过多，很容易导致身体不适。建议吃一个即可。在早上的时候，尤其是处于空腹的状态下，吃苹果可以补充大量糖分，因此说早上吃苹果对于我们身体益处很大。苹果所蕴含的半乳糖荃酸对人体排毒有益，早上吃苹果有利于防止胆结石。当然苹果不能代替正餐，早上吃过苹果之后仍要进食早餐，否则易造成饥饿。挑选贮藏编辑挑选方法红富士苹果的挑选方法：（1）看苹果柄是否有同心圆，由于日照充分，比较甜；（2）看苹果身上是否有条纹，越多的越好；（3）苹果是越红，越艳的好。秦冠苹果的挑选方法：（1）挑大小匀称的，最好是中等大的；（2）用手按下苹果，按的动的就是甜的，按不动的就是酸的；（3）颜色要均匀。黄元帅苹果的挑选方法：（1）挑颜色发黄的，麻点越多越好；（2）用手掂量，轻的比较绵，重的比较脆。 [9] 家庭储藏家庭中常见的容器有缸、罐、坛、纸箱、木箱，这些容器都可用来贮藏苹果贮藏苹果贮藏苹果。所用的缸、罐、坛必须洗净擦干，并用白酒涂擦缸、罐、坛的内壁，也 可在其中放半瓶白酒（用量可根据贮量的多少而定），瓶口敞开。苹果采收后先放在阴凉处摊放几天，然后分层放在缸、罐或坛内。装好后再喷洒上白酒，根据贮量不同可喷洒50～150克不等，用棉絮盖其上再蒙上一层塑料布封口，防止酒气散发，吃苹果时随取随盖，一般可贮藏半年以上。 [1] 历史编辑苹果原产于欧洲和中亚及中国新疆地区。哈萨克的阿拉木图与新疆阿力麻里有苹果城的美誉。中国古代的林檎、柰、花红等水果被认为是中国土生苹果品种或与苹果相似的水果。苹果在中国的栽培记录可以追溯至西汉时期，汉武帝时，上林苑中曾栽培林檎和柰，当时多用于熏香衣裳等，亦有置于床头当香熏或置于衣服，最初作为香囊，较少食用。但也有看法认为，林檎和沙果，曾被误认为苹果，真正意义上的苹果是元朝时期从中亚地区传入中国，当时只有在宫廷才可享用。现代汉语所说的“苹果”一词源于梵语，为古印度佛经中所说的一种水果，最早被称为“频婆”，后被汉语借用，并有“平波”、“苹婆”等写法。明朝万历年间的农书《群芳谱·果谱》中，有“苹果”词条，称：“苹果，出北地，燕赵者尤佳。接用林檎体。树身耸直，叶青，似林檎而大，果如梨而圆滑。生青，熟则半红半白，或全红，光洁可爱玩，香闻数步。味甘松，未熟者食如棉絮，过熟又沙烂不堪食，惟八九分熟者最佳”。许多中国农学史、果树史专家认为这是汉语中最早使用“苹果”一词。中国土生苹果属植物在古代又称“柰”或“林檎”。李时珍说：“柰与林檎，一类二种也，树实皆似林檎而大。有白、赤、青三色，白者为素柰，赤者为丹柰，青者为绿柰”和“林檎，即柰之小而圆者，其类有金林檎、红林檎、水林檎、蜜林檎、黑林檎，皆以色味立名。”。而《食性本草》中亦有说“林檎有三种，大长者为柰，圆者林檎，小者味涩为梣。” 日语借入中文“林檎”一词，日语的“林檎”即为苹果。台湾部分说台语的民众习称苹果为“lìn-gōo”，这是源自日语“林檎”（りんご，ringo）的发音。中国土生苹果品种在清朝以前曾在今河北、山东等地广泛种植，其特点是产量少、果实小、皮薄、味道甜美，但不耐储存，容易破损，因此价格昂贵，清朝时期北京旗人用其当作贡果。清朝末年，美国人在山东烟台等地引进西洋品种苹果，日本在日俄战争之后，也在关东州的熊岳设立农业试验基地，引进西洋苹果并进行杂交改良。烟台和大连也因此成为著名的苹果产地。民国时期以后，西洋品种苹果逐渐在中国市场上占据主要地位，中国土生品种苹果逐渐被果农淘汰，种植范围不断缩小，最后仅河北省怀来地区有少量保存，但这些果树也于1970年代前后在中国灭绝。科学研究编辑2014年，中国农业科学院植物保护研究所研究员李世访研究团队与中国科学技术大学吴清发教授研究团队合作，在世界上首次发现苹果中存在具有核酶活性的环状RNA。上世纪80年代，在研究苹果上的一种病害——苹果锈果病时，我国科学家已经从苹果中分离到一种特殊环状RNA。但是，限于检测及分析技术的限制，一直未能揭示出它的真面目。2012年，李世访结识了专门从事生物信息学研究的吴清发，决定共同探究苹果中环状RNA的真面目。研究团队通过对含有环状RNA的苹果锈果样品进行高通量测序，经过长时间的摸索和反复验证，终于拿到了该环状RNA的全序列。序列分析发现，该环状RNA由434个核苷酸组成，是一种迄今为止从未见过报道的新的环状RNA。该研究为今后从植物和动物中发现更多环状RNA提供了新的思路和技术手段。 [4] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 苹果里的神奇成分可提高女性性生活质量想不到你是这样的苹果。对希腊人而言，苹果象征着富饶和多产。而研究表明，苹果的确是女性的天然催欲剂。这一研究发表于《妇产科学档案》（Archives of Gynecology and Obstetrics）期刊上。在该研究中，意大利特兰托的一组医生观察了731名健康...2018-10-10153 虎嗅网 虎嗅网官方账号 苹果再次被要求解锁嫌犯手机，公众安全和用户隐私哪个更重要？大家都知道，iPhone的安全性很高，一旦手机被锁定，外人几乎不可能通过技术手段解锁。但如果出于某些原因，有关部门强制要求苹果解锁怎么办呢？类似的事情已经发生多起，而这背后是苹果公司和美国执法部门之间漫长的斗争史。据科技博客9to5mac 11月20日报道 ，苹果公司已经正...2017-12-0877 意外艺术 轻松了解艺术，从这里开始 世界上最有名的禁果为什么苹果能从古至今从艺术圈到科学界持续火这么多年其实你们都不知道苹果婊的真面目它诱惑了夏娃， 引发了战争，砸到了牛顿，成了数码宠儿，霸占了平安夜，毒死了白雪公主，引领了广场舞…… 白雪公主从王后那儿拿到了毒苹果 被苹果砸到的牛顿发现了万有引力 没错，意公子就想聊...2016-12-01280已测序物种基因组苹果属参考资料1.  苹果  ．中国植物志[引用日期2014-09-17]2.  “中国第一个苹果:烟台苹果”  ．大众日报-大众网．2015-09-01[引用日期2017-06-30]3.  蔷薇科  ．百度百科．2015-04-30[引用日期2015-04-30]4.  科学家首次发现苹果中具有核酶活性的环状RNA  ．第一农经网[引用日期2015-01-21]5.  套袋对苹果果实钙素吸收与分布的影响  ．中国知网[引用日期2018-11-06]6.  苹果冬季管理技术  ．吾谷网[引用日期2018-03-09]7.  白水苹果  ．白水苹果[引用日期2015-05-07]8.  苹果  ．fatsecret 中国[引用日期2019-04-01]9.  苹果的资料  ．百度．2010-12-22[引用日期2015-03-25]10.  苹果籽葡萄籽在美容护肤领域具有广阔前景  ．网易．2015-12-24[引用日期2015-12-24]学术论文 内容来自  于康.    一天一苹果 疾病远离我． 《 药物与人 》 ， 2006   吴吉华.    苹果栽培管理技术． 《 农技服务 》 ， 2014   张明勇，孙君茂，张燕妮等.    国内外苹果品质营养概况与提升对策． 《 农业工程技术 》 ， 2017   梁国婷，部建雯.    上口冰果高效栽培技术． 《 果树实用技术与信息 》 ， 2015   朱进福，柴开隆.    棚室苹果矮化优质种植管理技术． 《 吉林蔬菜 》 ， 2016查看全部  苹果图册科普中国致力于权威的科学传播本词条认证专家为张磊副教授审核重庆师范大学 解读词条背后的知识 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站  苹果里的神奇成分可提高女性性生活质量想不到你是这样的苹果。对希腊人而言，苹果象征着富饶和多产。而研究表明，苹果的确是女性的天然催欲剂。这一研究发表于《妇产科学档案》（Archives of Gynecology and Obstetrics）期刊上。在该研究中，意大利特兰托的一组医生观察了731名健康...V百科往期回顾  权威合作编辑权威编辑“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目“科普中国”是为我国科普信息化建设塑造的全...什么是权威编辑 查看编辑版本词条统计浏览次数：13346960次编辑次数：1060次历史版本最近更新：白金滑稽（2019-05-08）新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  苹果进入词条编辑讨论 4收藏赞登录分享 
食物	﻿蛋糕是一个多义词，请在下列义项上选择浏览（共3个义项） 添加义项 ▪一般意义上的西式甜点▪《Minecraft》中的方块▪美国2014年丹尼尔·巴尔兹执导电影收藏 3221249[dàn gāo]  蛋糕 （一般意义上的西式甜点） 编辑 讨论1蛋糕是一种古老的西点，一般是由烤箱制作的，蛋糕是用鸡蛋、白糖、小麦粉为主要原料。以牛奶、果汁、奶粉、香粉、色拉油、水，起酥油、泡打粉为辅料。经过搅拌、调制、烘烤后制成一种像海绵的点心。蛋糕是一种面食，通常是甜的，典型的蛋糕是以烤的方式制作出来。蛋糕的材料主要包括了面粉、甜味剂(通常是蔗糖)、黏合剂(一般是鸡蛋，素食主义者可用面筋和淀粉代替)、起酥油（一般是牛油或人造牛油，低脂肪含量的蛋糕会以浓缩果汁代替），液体（牛奶，水或果汁），香精和发酵剂（例如酵母或者发酵粉）。关于蛋糕的几个冷知识 拿破仑跟拿破仑蛋糕没啥关系，拿破仑蛋糕的名字是“Mille-feuille ”，在法语中意为“千层酥”。中文称其为“拿破仑蛋糕”是直译的英文名称“Napoleon ”。蛋糕是什么时候诞生的？更多英语中使用的“cake ”一词，大约于英国13世纪时出现，来源于古北欧语“kaka”。蛋糕的原始称呼是“甜的面包”，历史上第一个制作蛋糕的是埃及人，诸多陵墓中发掘出的壁画也证明了这一点。生日蛋糕是怎么来的？更多中古时代的欧洲人认为生日是一个人的灵魂最易被魔鬼侵蚀的日子，所以这一天亲友要聚集在过生日的人身边保护并祝福它，同时送上蛋糕来驱逐魔鬼。那个时候生日蛋糕只有国王及贵族才能享用。相关词条：戚风蛋糕拿破仑蛋糕内容整理： 微信红包头条中文名蛋糕 英文名 Cake 主要食材 鸡蛋，白糖，小麦粉，果汁，牛奶，泡打粉 分    类 西式甜点 口    味 甜、滑 辅    料 香粉、色拉油、水、起酥油 种    类 黑森林、起士、布朗尼等 特    点 柔软，绵滑，样式多目录1 起源2 样式由来3 口味分类4 价值5 简单做法▪ 原料▪ 制作过程▪ 营养分析▪ 家庭做法▪ 八大打法▪ 烘烤▪ DIY做法6 分类▪ 面糊类▪ 乳沫类▪ 戚风类7 食用注意8 甜蜜物语起源编辑最早的蛋糕是用几样简单的材料做出来的。这些蛋糕是古老宗教神话与奇迹式迷信的象征。早期的蛋糕早期的蛋糕早期的经贸路线使异国香料由远东向北输入，坚果、花露水、柑橘类水果、枣子与无花果从中东引进，甘蔗则从东方国家与南方国家进口。在欧洲黑暗时代，这些珍奇的原料只有僧侣与贵族才能拥有，而他们的糕点创作则是蜂蜜姜饼以及扁平硬饼干之类的东西。慢慢地，随着贸易往来的频繁，西方国家的饮食习惯也跟着彻底地改变。从十字军东征返家的士兵和阿拉伯商人，把香料的运用和中东的食谱散播。在中欧几个主要的商业重镇，烘焙师傅同业公会也组织了起来。而在中世纪末，香料已被欧洲各地的富有人家广为使用，更增进了想象力丰富的糕点烘焙技术。等到坚果和糖大肆流行时，杏仁糖泥也跟着大众化起来，这种杏仁糖泥是用木雕的凸版模子烤出来的，而模子上的图案则与宗教训诫多有关联。蛋糕最早起源于西方，后来才慢慢的传入中国。样式由来编辑生日蛋糕的由来中古时期的欧洲人相信，生日是灵魂最容易被恶魔入侵的日子，所以在生日当天，亲人朋生日蛋糕生日蛋糕(3张) 友都会齐聚身边给予祝福，并且送蛋糕以带来好运驱逐恶魔。生日蛋糕，最初是只有国王才有资格拥有的，都可以在生日时，买个漂亮的蛋糕，享受众人给予的祝福。满月蛋糕的由来宝宝满月，免不了求神祭祖，然后剃胎发，大人总希望小宝宝快快长大。在满月当天，外公外婆要送小宝宝许多满月蛋糕，希望外孙(女)能中状元，终生圆圆满满。随着时代的进步，满月送蛋糕表示“蓬发”的意思，祝福小宝宝将来蓬勃发达。婚礼蛋糕的由来婚礼蛋糕，据传最早出现在古罗马时代。蛋糕一词则出自英语，其原意是扁圆的面包，同时也意味着“快乐幸福”之意。古代时富家子弟举办婚礼时，都要做一只特制的蛋糕，不仅在婚宴上新郎新娘一起吃，而且也请来贺喜的客人们吃蛋糕。客人们期望自己也能分享新婚夫妇的幸福。因此，那时蛋糕是放在新娘头上被切开的。在欧洲被邀请参加婚礼的客人还有这样一个习惯：把各自带来的放人香料的面包高高地堆在桌子上，让新郎新娘在“面包山”的两侧，隔山交吻。这时的面包山也象征着幸福。最初蛋糕的做法与面包没有什么两样，把牛奶与面粉揉在一起做成扁圆形就是蛋糕了。黑森林蛋糕由来其实黑森林蛋糕(Schwarzwaelder Kirschtorte)若翻译成“黑森林樱桃奶油蛋糕”应该是较恰当吧。因为德文全名里的Schwarzwaelder即为黑森林，而Kirschtorte也就是樱桃奶油蛋糕的意思。仔细研究研究，黑森林说穿了，真的只是一种“没有巧克力的樱桃奶油蛋糕”。相传古早以前，每当黑森林区的樱桃丰收时，农妇们除了将过剩的樱桃制成果酱外，在做蛋糕时，也会非常大方地将樱桃塞在蛋糕的夹层里，或是一颗颗细心地装饰在蛋糕上。而在打制蛋糕的鲜奶油时，更会加入不少樱桃汁～而这种以樱桃与鲜奶油为主的蛋糕，从黑森林传到外地后，也就变成所谓的“黑森林蛋糕”了！黑森林蛋糕真正的主角，还是那鲜美丰富的樱桃哦！以前德国曾出现消费者因某家黑森林蛋糕的樱桃含量太少而提出控告的案例～也因此德国政府对这种国宝级黑森林，也作出了相关的规定，像是黑森林蛋糕的鲜奶油部份，就至少得含有80克的樱桃汁才行喔！所以黑森林呀，真的不是代表黑黑的意思啦。而黑森林蛋糕，更不是巧克力蛋糕的代名词喔！黑森林是位于德国西南的一个山区，从巴登巴登Baden Baden往南一直到佛来堡Freiburg这带，都属黑森林区。今天即使来到黑森林，并不见得到处都能幸运地尝到没有巧克力的黑森林蛋糕，不过有机会在此地享受黑森林时，不妨细心留意蛋糕里的小樱桃，让自己重新认识黑森林外，别忘了也感受一下那份藏于味蕾深处的新鲜感哦。维也纳巧克力杏仁蛋糕的由来Hotel Imperial开幕于公元1873年，曾经是权贵的集中地方，从帝国时期的“k.u.k Hof-imperial”到后来“Hotel lmperial”一直都是奥地利最好的旅馆，1994年更被评选为世界最好的饭店之一。这里还有一个小传说，当年为了庆祝饭店的开幕并彰显皇帝Franz-joseph的荣耀，一糕饼师傅Xaver Loibner所烘焙出来的特殊口感的蛋糕，不仅得到皇帝的喜爱，更将之命名为“Imperial Torte”，且被视为“甜密的问候”。细细地品尝，首先，您会尝到蛋糕外层的可口的牛奶巧克力伴随着甜美的杏仁味在舌尖缓缓融化，接着蛋糕中的碎杏仁充满您的味觉，并随着丝丝可可亚的香味释出，完美而细腻的留住在口中。起士蛋糕的(Cheesecake)的由来起士蛋糕，或起司蛋糕、芝士蛋糕，是西方甜点的一种。有著柔软的上层，混合了特殊的起士，如 ricotta cheese，或是 cream cheese，再加上糖和其他的配料，如鸡蛋、奶油和水果等。起士蛋糕通常都以饼干做为底层，有固定的几种口味，如香草起士蛋糕，巧克力起士蛋糕等，至于表层加上的装饰，常常是草莓或蓝莓。有时起士蛋糕看起来不太像一般蛋糕，反而比较像派的一种。简史起士蛋糕据知是源于古早的希腊，在前 776 年时，为了供应雅典奥运所做出来的甜点。接著由罗马人将起士蛋糕从希腊传播到整个欧洲。在19 世纪跟著移民们，传到了美洲。名店在美国纽约市，公认最好吃的起士蛋糕店叫做「Juniors'」，位于布鲁克林。在台湾台北市，公认最好吃的起士蛋糕店则位于天母「吃吃看」。布朗尼蛋糕的由来巧克力布朗尼蛋糕，又被叫做布朗尼蛋糕、核桃布朗尼蛋糕或者波斯顿布朗尼。是一种切块的小蛋糕，层次丰富，其中加入了大量的黑巧克力烘培而成，因为其华贵的咖啡色（brown）而得名（brownie）。布朗尼的由来有个很有趣的故事，据说有个胖胖的黑人嬷嬷系着围裙，在厨房烘培着松软可口的巧克力蛋糕，结果居然忘了将奶油先打发，而意外做出的失败作品，这块原本要丢掉的蛋糕，老妈妈一尝，居然十分美味，布朗尼蛋糕这个“可爱的错误”就这么成为美国家庭中最代表性的蛋糕了。意大利甜点---提拉米苏（Tiramisu）的由来关于提拉米苏的由来，有一个温馨的故事：二战时期，一个意大利士兵要出征了，可是家里已经几乎什么都没有了，爱他的妻子为了给他准备干粮，把家里所有能吃的饼干、面包做进了一个糕点里，那个糕点就叫提拉米苏。每当这个士兵在战场上吃到提拉米苏就会想起他的家，想起家中心爱的人。提拉米苏，Tiramisu，在意大利语里，有“带我走”的意思，带走得不只是美味，还有爱和幸福。奥地利甜点------沙架蛋糕的由来沙架蛋糕起源于1832年，一位王子的家厨Franz.Sacher研发出一种甜美无比的朱古力馅，受到皇室的喜爱。后来，在当时贵族经常出入的沙架饭店Sache Ho-te也以沙架蛋糕为招牌点心。然而，它独家的秘方究竟是什么，至今仍是一场争论不休的甜点官司，一家糕饼铺Demel号称以重金购买到沙架家族成员所提供的原版食谱，沙架饭店则坚持只有他们的蛋糕才是尊重创始者的传统口味。尽管官司未解，但是沙架蛋糕独特的朱古力陷与杏桃的美味组合早已传遍全世界，被数以万计的点心主厨不断繁衍创作，成为代表奥地利的国宝级点心。奥地利甜点------史多伦蛋糕的由来数百年如一日，造型古朴，做法繁杂，材料比例呈迷，仅此只有少数几家老糕饼铺的师傅会做。在奥地利，史多伦蛋糕物以稀为贵，身价不输给沙架蛋糕。朝诺糕点铺是史多伦蛋糕神秘美味的源头，据说它的味道、造型从十九世纪以来，从来没有改变过，全部手工制作，只知道它的成分有杏仁、榛果、糖、朱古力和奥国独特的圆饼（Oblaten），至于食谱、做法，在朝诺糕饼铺里也只有两个师傅知道。史多伦蛋糕酥甜迷人，余味悠长，非嗜甜如命者无法多食。即使在朝诺老店，史多伦每年产量只有1300个。日本甜点------Castella蛋糕的由来十七世纪，葡萄牙的传教士和商人远渡重洋来到长崎，他们带来的东西，例如玻璃、烟草、面包等等对当地人来说都是新奇的玩意儿，为了建立彼此的友谊，这些外地人想了一些办法来讨好当地人，传教士对贵族分送葡萄酒、对平民分送甜点，希望借此传播基督教。商人更是大量制造糕点在街头分送民众。当时，一种砂糖、鸡蛋、面粉做成的糕点大受欢迎，日本人问Castella王国传来的甜点。结果日本人就误将Castella当作甜点的名字流传下来，这就是Castella的由来。法国的名品——撒哈蛋糕（法国）据说是在1832年，由澳大利亚驻法外交官「梅兹提尔尼西」的专任主厨，法国籍的「撒哈」所发明的，当年16岁。因外交官「梅兹提尔尼西」嗜好甜食，每天都必须品尝不同的甜点，结果「撒哈」试着将许多平常不常用于点心的食材加以组合，最后完成了这道「撒哈蛋糕」。后来在1876年，「撒哈」的儿子「爱德华」创立「撒哈HOTEL」，并与妻子安娜把这道点心加以发扬光大，成为法国著名的蛋糕之一。年节的点心——木材蛋糕（Yule log）-（法国）“Yule其实是耶诞节的旧称，从维京人到至今的冬季庆典。英格兰传统的耶诞节是在林子里砍柴拖曳回去放置在壁炉内，从耶诞平安夜开始燃烧12天，这木材就叫Yulelog（耶诞材）！抹茶蛋糕抹茶蛋糕(11张)原本为法国人在度过耶诞节必备的应景年节点心。法国人在耶诞夜时，不管在哪里工作的游子都会赶忙回乡团聚，就象中国人守岁一样，有全家团圆守夜的习惯。当守到半夜的时候，通常会全家聚在暖炉前，一起吃木材蛋糕，配着咖啡或红茶，一面驱赶寒意，另一方面也借机联络家人间的感情。报纸上的名派——波士顿派（BostonCreamPie）-（美国）事实上不是派，而是海绵蛋糕（松糕）名称由来据说是在1855年，一份纽约报纸印了一份名为puddingpiecake（布丁派蛋糕）的食谱，这份食谱并没有包含现今波士顿派特有的巧克力糖浆，然后在1856年一位名为Harvey D.Parker的人在波士顿开设了一家ParkerHouse餐馆，菜单上有一道含有巧克力糖浆的布丁派蛋糕，据说这就是人们今天所知道的波士顿派。中世纪的诞生——舒芙里（Souffle）-（法国）为什么人们会发明这道让人吃完后，反而感觉好像什么都没吃的舒芙里；这和当时贪婪无餍、欲求永不满的社会风气息息相关。当时富裕的老百姓们花在吃的时间比工作的时间多上好几倍，往往三、四个人的餐会，十几二十道菜，多得吃不完，吃到最后，宾客都仅意思意思地动动刀叉，浅尝即止；宴会结束后，一整个下午，只听见打饱嗝的声音此起彼落，这个「下午打嗝」的社会现象维持了整整半个世纪，直到引起社会清流人士如此的蜚短流长方才告一段落：「连「虚无」也难逃物质化，并因过度膨胀而遭到倒塌的命运。」。为了矫正败坏的饮食风气，厨师们特地运用无滋无味无重的蛋白，变化成这道虚无的美食；然而，厨师们又害怕过度膨胀的虚无物质主义，又将如预言一般，终将难逃坍塌的命运，所以千方百计地想让舒芙里在送达客人食用之前，能保持优雅蓬松的原貌。蓬松的口感——戚风蛋糕（ChiffonCake）-（美国）蛋糕一般有海绵蛋糕/Sponge和戚风蛋糕/ChiffonCake.Chiffon实指一种布料，类似丝t绸，但是没有像丝绸般难保养，这就是乔其纱。因这款蛋糕的口感和组织特别柔软，绵滑，所以就叫做ChiffonCake.海绵蛋糕完全靠打发蛋（全蛋或是分蛋）来形成蛋糕组织里的孔隙，典型的海绵蛋糕里只有蛋、面粉、糖。口感比较结实、绵密，吃的时候容易觉得噎喉咙（和戚风相较来说）。戚风蛋糕是改良的海绵做法，是一个美国厨师发明的，里面除了蛋、面粉、糖，还放了植物油、水（增加组织湿度，使口感蓬松且湿润），但是因为面糊比较湿、不容易膨胀，所以要加BP帮助面糊发泡、膨胀。戚风面糊因为比较湿，烘烤时需要攀着烤模壁往上爬升，否则面糊不会长高，蛋糕会扁扁的，组织也会有点硬、没有孔隙。长青的产品——瑞士卷（Helveticrolls）-（瑞士）它是戚风蛋糕（sponge cake）的一种，最先由瑞士传入美国，台湾是在民国50年代由“美国小麦协会”为了推广美国的面粉，才大力推广此类糕点到台湾，由于推广已久，所以在台湾是很普遍的糕点，几乎每间西点面包店必备的长青产品它不是瑞士特产只不过台湾人最初发现它的地点在瑞士。蛋糕中的至尊极品——慕斯蛋糕（mousse cake）（巴黎）慕斯蛋糕最早起源于美食之都－－法国巴黎。莎莉文慕斯在鲜奶油中加入具有口感和风味的十数种新鲜辅料，在温度的控制、原料的配比、PH值的掌握，都有十分严格的要求，使外型、色泽、结构变化丰富、口味更加自然纯正，冷冻后食用风味无穷，符合人们追求精致时尚、自然健康的生活理念、为蛋糕中的至尊极品。口味分类编辑蛋糕根据其使用的原料、调混方法和面糊性质一般可分为三大类。①面糊类蛋糕：配方中油脂用量高达面粉的60%左右，用以润滑面糊，使产生柔软的组织，并帮助面糊在搅混过程中融合大量空气以产生膨松作用。一般奶油蛋糕、布丁蛋糕属于此类。②乳沫类蛋糕：配方特点是主要原料为鸡蛋而不含任何固体油脂。利用蛋液中强韧和变性的蛋白质，在面糊搅混和焙烤过程中使蛋糕膨松。根据所用蛋料又可分为单用蛋白的蛋白类（如天使蛋糕）和使用全蛋的海绵类（如海绵蛋糕）。③戚风类蛋糕：用混合面糊类和乳沫类两种面糊，改变乳沫类蛋糕的组织而成。价值编辑美国的一位蛋糕设计者说：对我来说成本中大部分是劳力，做一个一般的供150人享用的蛋糕，从会见新人、烘烤蛋糕、刻花到组装和装饰蛋糕我需要25到40个小时。婚礼蛋糕婚礼蛋糕现实的态度当你们开始看蛋糕的照片时，尽量现实些，否则可能会超出你们的经济实力。有时候一些新人希望制作一个如同他们在杂志上看到的一样的蛋糕，他们不知道那可是100元一块的。而想以25元的价格做出相同的蛋糕，那是不可能的。人们必须弄清蛋糕是否在杂志刊登的，是否是品牌蛋糕。糖衣的价格接下来谈谈糖衣，它如同蛋糕一样，是一些名词的总称。手工的面团糖衣比白脱奶油贵很多。主要是因为它包含了很多劳力。面团糖衣十分特别，因为它是劳动力密集型的产物。关于奶油奶油并不意味着低质量。你可以用奶油变换各种不同风格，而且轻而易举。用奶油可使蛋糕的外形达到流畅的效果。其他的装饰蛋糕上盖上巧克力外衣--这是一大特色。它比奶油贵一些，橡胶粘合剂或香料添加物、鲜花，经常需要手工制作。这些也提高了蛋糕的价格，而糖玫瑰比糖兰花更便宜。花越是奇特，价钱越高。那么怎样节约费用呢?少用一些糖花，而用鲜花代替。草莓蛋糕草莓蛋糕能影响一个蛋糕风格的最好的方法就是用鲜花点缀，鲜花能改变蛋糕所体现的心境，鲜花是能使蛋糕赋予一种新的韵味的价廉的方法。减少开支很显然，蛋糕的大小会影响其价格，但蛋糕设计者提出了几种建议。有时蛋糕师会用小块的蛋糕做一个体积较小的蛋糕，或者用冰淇淋和浆果作为填充，如果新人用的是简便餐车或小桌子，推荐使用较小的蛋糕，也可在大型婚礼上使用大底座的蛋糕。较小的蛋糕使新人能买到适合他们的蛋糕，只不过小了一点而已。如果你买一个三层的供一百个人享用的蛋糕，再加上四个十英寸的蛋糕，你就可以只花1000元满足另外一百个人的需要，否则你需花费3000多元。降低成本新人比须意识到要降低成本，如果你的招待会地点有一个蛋糕师，但你自己又带去一个，你可能需要支付使用器具的费用，所以在你预订地点时请注意这个问题，节省下的费用可以用在婚礼蛋糕的成本上。简洁和干净的风格所有的专家都认为蛋糕的简洁和高雅是原则。新人需要的蛋糕要清楚的轮廓，柔美和考究的外表，而不是缀满了珍珠和鲜花。简单做法编辑原料蛋糕的材料主要包括了面粉、甜味剂（通常是蔗糖）、黏合剂（一般是鸡蛋，素食主义者可用面筋和淀粉代替）、蛋糕乳化剂、起酥油（一般是牛油或人造牛油，低脂肪含量的蛋糕会以浓缩果汁代替），啫喱粉、液体（牛奶，水或果汁），香精和发酵剂（例如酵母或者发酵粉）。制作过程三根筷子准备打蛋清打几下会出现大泡泡这个时候就要放食材了，蛋糕蛋糕为了突出甜，放一点点盐一勺糖继续打，继续打，到有点稠时再放一勺糖，继续打大约15分钟后，就会变成奶油状，而且筷子上的不会掉下来，这个过程比较关键，15分钟连续打，蛋黄里放两勺糖、3勺冒尖的面粉、6勺牛奶，搅拌好，倒入一半奶油状的蛋清【注意：上下搅拌也就是从底下往上翻搅而不是打圈，搅拌均匀后再倒入另一半奶油状蛋清，上下搅拌好 。】按下电饭煲煮饭键预热1分钟后拿出，锅有点热就可，倒入少许油，均匀涂在锅内，以防粘锅。倒入搅拌好的东西，然后摔几下锅，把气泡震出来。按下煮饭键，2分钟左右，会自动跳到保温档，这时用毛巾捂住通风口，闷20分钟 然后再按下煮饭键，20分钟后就好了，开盖后，锅内涂了油，一倒就出来啦，蛋糕底部颜色比较深松软可口的蛋糕，蛋糕制作完毕。营养分析蛋糕的主要成分是面粉、鸡蛋、奶油等，含有碳水化合物、蛋白质、脂肪、维生素及钙、钾、磷、钠、镁、硒等矿物质，食用方便，是人们最常食用的糕点之一。家庭做法材料1．低筋面粉：120克2．糖：45克3．塔塔粉：2克4．泡达粉：2克5．食用油：75ML6．鲜奶：90ML7．鸡蛋四只。做法1．先将2克泡达粉加入面粉中搅匀2．将油、奶搅成奶昔状3．将搅入泡达粉的面粉倒入油奶混合物中，慢慢搅匀，不要太大力以免面粉出筋，都搅拌湿即可4．将蛋白、蛋黄分开5．蛋黄中加入一半糖搅匀，然后倒入刚才的面糊里。这时可以使劲搅匀了6．将蛋白打发，打成粗泡时加入塔塔粉（没有也可以）和剩下的一半糖（如果是手动打应把糖分成三次打），直到打面鸡尾状即可，打发蛋白是个最关键的过程喔7．将三分之一蛋白放到面糊里顺时针搅匀8．将搅匀的面糊倒入剩下的三分之二的蛋白中，上下搅匀，不要太久也不要打圈，以免消泡喔9．将蛋糕糊倒入模具中，轻轻震出气泡，在此之前先预热烤箱喔10．上下火6分钟，然后加上锡纸，以免蛋糕的表面糊了，然后转下火15分钟，再转上火15分钟就OK了。八大打法戚风打法－即分蛋打法，蛋白加糖打发之蛋白糖与另蛋黄加其它液态材料及粉类材料拌匀之面糊拌合。海绵打法－即全蛋打法，蛋白加蛋黄加糖一起搅拌至浓稠状，呈乳白色且勾起乳沫约2秒才滴下，再加入其它液态材料及粉类拌合。法式海绵打法－分蛋法而蛋白加1/2糖打发与另蛋黄加1/2糖打发至乳白色，两者拌合后再加入其它粉类材料及液态材料拌合。天使蛋糕法－蛋白加塔塔粉打发泡再分次加入1/2糖搅拌至湿性发泡（不可搅至干性），面粉加1/2糖过筛后加入拌合至吸收即可。糖油拌合法－油类先打软后加糖或糖粉搅拌至松软绒毛状，再加蛋拌匀，最后加入粉类材料拌合。例：饼干类、奶油蛋糕。粉油拌合法－油类先打软加面粉打至膨松后加糖再打发呈绒毛状，加蛋搅拌至光滑，适用于油量60%以上之配方。例：水果蛋糕。湿性发泡－蛋白或鲜奶油打起泡后加糖搅拌至有纹路且雪白光滑状，勾起时有弹性挺立但尾端稍弯曲。干性发泡－蛋白或鲜奶油打起泡后加糖搅拌至纹路明显且雪白光滑，勾起时有弹性而尾端挺直。烘烤1．烘烤温度也是制作蛋糕的关键。烘烤前必须让烤箱预热。此外，蛋糕坯的厚薄大小，也会对烘烤温度和时间有要求。蛋糕坯厚且大者，烘烤温度应当相应降低，时间相应延长；蛋糕坯薄且小者，烘烤温度则需相应升高，时间相对缩短。一般来说，厚坯的炉温为上火180℃、下火150℃；薄坯的炉温应为上火200℃、下火为170℃，烘烤时间以35～45分钟为宜。2．蛋糕成熟与否可用手指去轻按表面测试，若表面留有指痕或感觉里面仍柔软浮动，那就是未熟；若感觉有弹性则是熟了。蛋糕出炉后，应立即从烤盘内取出，否则会引起收缩。DIY做法准备材料鸡蛋糕粉600克牛奶 90cc鸡蛋3个打蛋器（或电动搅拌器） 一支乳玛琳（或奶油）少许容器（最好有把手与尖嘴，如图2） 一个小毛刷（盘面抹油与清理时用）一支机器选用迷你型卡哇依纽爱氏蛋糕机一台蛋糕制作步骤：步骤1.加入600克鸡蛋糕粉于容器中（约可制作四次，相当于28个鸡蛋糕的量）。步骤2.接着打入3个鸡蛋。步骤3.再加入90c.c.的牛奶。（此时，可依个人喜好添加食物，如：葡萄干、红豆、水果粒…等）。步骤4.材料调配好了以后，使用打蛋器（或电动搅拌器），搅拌均匀，便可开始准备制作鸡蛋糕了。步骤5.调温旋扭转到“高”的位置，将插头连接到电源插座，此时电源灯亮起，静待3~5分钟后，加热灯会亮起，表示内部盘面温度已达到可以开始烘培的温度。步骤6.打开上盖，为预防烤盘沾黏烤好的鸡蛋糕，可先涂上一层薄薄的乳玛琳在上下两片烤盘的各模型孔内。步骤7.接着将调好的材料淋上，（因烘培过程鸡蛋粉会膨胀缘故，所以约倒八分满即可），完成后盖上上盖。请小心慢慢加料，以免四处乱滴或太满溢出。步骤8.将调温旋扭转至“中”的位置，并对准备箭头处。也可以视个人口味，调至“高”（比较脆），或“低”（较松软）。步骤9.盖上盖后，静置约5分钟步骤10.在此期间，绿灯会交替的亮灭步骤11.打开上盖，热腾腾的鸡蛋糕即出炉了！注意：一、只能用钝的塑料或木制器具来夹持蛋糕，不用使用尖的或金属器具，以免破坏不粘表层。二、鸡蛋糕粉可于食品（或西点）材料行、各大卖场及部分超级市场，皆可买到。三、也可依个人喜好，自行制作鸡蛋糕粉，参考材料有：低筋面粉、粮粉、泡打粉、奶粉、香料。分类编辑蛋糕在英国称为Cake、法国叫Gateau ，而德国、奥地利等国叫Torte 其实都是一类，蛋糕可真是个大家族呀！松软类如：Sponge Cake海绵蛋糕、Genoise Torte等等，国内的奶油蛋糕多是这类。水果类如： Orange Gateau 橙子蛋糕、Banana Cake 香蕉蛋糕、Apple cake苹果蛋糕、Christmas Cake 圣诞蛋糕、Carrot cake胡萝卜蛋糕等。口味较重的如：Chocolate Cake巧克力蛋糕、lemon Madeira Cake柠檬马德拉蛋糕、Bluberry Cheese Cake 蓝莓奶酪蛋糕等。法式蛋糕多为Mousse Gateau慕斯蛋糕类。德国的奶酪蛋糕如：Viennese Quark Torte维也纳夸克蛋糕，Gateau Opera黑森林蛋糕等。日本的蛋糕是在法式基础上的创新，非常精美！蛋糕从比较专业的角度可分成三大类。面糊类（BATTER TYPE）是以油脂、砂糖和面粉为主要材料，通过油脂与砂糖的搅拌，拌入足够的空气，使蛋糕达到膨发的效果。例如：大理石蛋糕、水果蛋糕、松糕（Muffin）等。制作重点：1）、黄油和奶油放入干净的盆里，用电动打蛋器将油脂打软。2）、加入糖，打到颜色变成白色或淡白色；记得随时将盆底以及盆边刮干净。3）、全蛋分多次加到以上的油糖中，拌打均匀。每加一次蛋液都要打均匀才可以再添加。4）、奶水（或鲜奶）慢慢加入，以慢速度打到糖颗粒融化。5）、加入过筛的面粉，拌匀。6）、模具内涂油，加入生料烘烤。乳沫类（FOAM TYPE）是以蛋、砂糖和面粉为主要材料，通过蛋和砂糖的打发，拌入充分的空气，使蛋糕达到膨胀松软的效果。例如：海绵蛋糕、蜂蜜蛋糕、天使蛋糕等。制作重点：1）、蛋先隔水加热，将糖加进去。记得要用打蛋器不断搅拌，不然底部会煮熟；温度不可以超过42℃，否则就要成炒蛋了。2）、（蛋和糖离水）用打蛋器打到浓稠且颜色变白。3）、低筋面粉过筛，加进去搅拌均匀。4）、所有材料都拌匀后，最后再加入一些可添香的材料。5）、制作天使蛋糕时只用蛋清来打，将蛋青打到湿性发泡，还未到干性发泡就可以了，不要打得太发。蛋清若是打到干性发泡，当要拌入干的粉料时，比较不容易拌开，而且打到干性发泡，在烘烤中不会再继续膨胀，会使烤出来的蛋糕口感较干，韧性较大。戚风类（CHIFFON TYPE）它混合了面糊类和乳沫类两种做法，改变乳沫类的质地和颗粒，具有较湿润及柔软的口感。一般生日蛋糕、瑞士卷、波士顿派的蛋糕层和装饰用的蛋糕都是以戚风蛋糕来做的。制作重点：1）、在一个盆中，先将蛋黄加糖打到浓稠。2）、加入奶、色拉油和香草精，搅拌均匀。3）、在另一个干净的盆中，先把蛋清打到起泡，再将糖分2--3次加到蛋清里，继续打发至湿性接近干性发泡。4）、取1/3蛋清加入蛋黄中，拌匀。5）、将1/3的低筋面粉过筛加入蛋黄中拌匀。6）、再将1/3蛋清加入拌匀，然后将1/3面粉过筛加入，拌匀。7）、最后将剩余的蛋清和低筋面粉全部加进去，搅拌均匀即可入模。8）、戚风类蛋糕因为面糊较稀，在烘烤中希望能沿着烤模往上膨胀，所以模具不涂油，否则蛋糕和模具间若是隔了一层油，蛋糕无法往上膨胀，不仅体积会小，内部住址也会变得密实而不膨松。食用注意编辑1． 鲜奶蛋糕一定要当天吃，隔天口味就不怎么好了2. 鲜奶蛋糕相对裱花蛋糕而言口味清淡、低脂、营养高，逐渐成为西点市场的新宠，但是其保质期短，不易贮存3． 糖尿病患者如果一定要吃，务必选择使用代糖添加剂的蛋糕，并且少量食用。甜蜜物语编辑香橙蛋糕代表“守候”，提拉米苏表示“带我走”，芝士蛋糕意为“甜蜜爱情”。蛋糕是甜蜜的，蛋糕是快乐的，蛋糕也是幸福的，不同的蛋糕，代表着不同的心情和意义。生日、恋爱、婚礼，在人生这么重要的时刻，当然要与身边亲朋好友或是情人知己、乃至同学同事共同分享，成为记忆中的难忘的生活欢聚时刻。生日，成为有“脆”时刻诞生日，是每一个人每年最值得庆祝的大日子。担当主角的无论男或女，老或少，生日收到蛋糕总是一乐也。“有‘脆’时刻”是一种专门为生日设计的“脆脆”蛋糕。其脆是朱古力脆米，是果仁脆，连芒果、啤梨、杨梅等鲜果都是爽脆的，配上软滑慕思，发不同脆味。告白，简单中藏“新鲜感”对爱情的要求很简单：外表平凡，内里隽永。为情侣们打造的三款蛋糕，不仅养眼，鲜果分量多，而且有不同营养功效，把人间温馨的爱意融入其中。以黄金奇异果和绿色奇异果为主料，三款情人蛋糕分别寄托了三种情意。“真爱”蛋糕表面缀满绿色奇异果、小蕃茄、黄桃、椰果以及芒果，蛋糕师傅介绍说，这都是选取了膳食纤维丰富、可以增强消化能力的水果，对女士可是起着一定的瘦身作用的。如果是送给做文字工作或经常操作电脑的她，“爱慕”则最为适合，黄、绿奇异果使人保持充沛的活力，苹果、西红柿含有丰富的有机酸，可以促进水果中的维生素C被更好地吸收，望她有凝脂般肌肤。“恩爱”是一幅“带你去看流星雨”的浪漫画面，除了奇异果、还有枸杞、杏仁、巧克力、银珠等不同色彩的原料，带一点求婚意味。婚约，沉浸金色美梦“执子之手，与子偕老”，是恋人们迈向人生另一阶段的重要时刻。婚宴场合用的结婚蛋糕当然不能马虎。“金色美梦”里里外外全是女士挚爱的芒果，“花之爱恋”造型如新娘花束般美丽，“情定终身”、“全因有你”蛋糕里，一对新人身穿中西礼服在鲜果“花丛”中翩翩起舞……从传统中西式以至童话式，用各种水果和奶油、巧克力，打下漫浪印记。词条图册 更多图册解读词条背后的知识 太叔太白 写科普的自由撰稿人你听说过一种叫红丝绒蛋糕的神秘蛋糕吗？好吃到爆了！在10岁来到亚特兰大之前，我从未尝过，甚至都没有听过红丝绒蛋糕。我搬来南部的时候，这种神秘蛋糕正再一次成为公众舌尖上的美味。红丝绒还被用在蛋糕和甜甜圈制作甚至是炸鸡的涂料上。接下来10年，就是本吃货对这一美味孜孜不倦的追求之路啦。我曾经做过一种甜菜版本，还有一种用浓缩石榴汁...2017-09-2096阅读16264词条标签：食品 ， 生活 蛋糕图册 解读词条背后的知识 太叔太白 写科普的自由撰稿人  你听说过一种叫红丝绒蛋糕的神秘蛋糕吗？好吃到爆了！在10岁来到亚特兰大之前，我从未尝过，甚至都没有听过红丝绒蛋糕。我搬来南部的时候，这种神秘蛋糕正再一次成为公众舌尖上的美味。红丝绒还被用在蛋糕和甜甜圈制作甚至是炸鸡的涂料上。接下来10年，就是本吃货对这一美味孜孜不倦的追求之路啦。我曾经做过一种甜菜版本，还有一种用浓缩石榴汁...V百科往期回顾  词条统计浏览次数：2978855次编辑次数：149次历史版本最近更新：w_ou（2018-06-05）猜你关注赚钱软件北京蛋糕加盟北京蛋糕培训美国蛋糕品牌生日蛋糕买蛋糕的网站破解游戏下载免费下载爱鲜蜂安卓系统下载买蛋糕新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  蛋糕进入词条编辑讨论 1收藏赞登录分享 
食物	﻿西蓝花 编辑 讨论同义词 西兰花一般指西蓝花西蓝花，俗称青花菜。原产意大利，是常见蔬菜。通称绿花菜，也被称为西兰花。二年生草本植物，是甘蓝的一种变种。叶子大，主茎顶端形成肥大的花球，绿色或紫绿色，表面的小花蕾不密集在一起，侧枝的顶端各生小花球。中文学名青花菜 拉丁学名Brassica oleracea L.var.italic Planch. 别    称西兰花、绿花菜、绿菜花，青花菜、绿花椰菜或美国花菜 二名法Brassica oleracea L.var.italic Planch. 界 植物界 门被子植物门 Magnoliophyta 纲双子叶植物纲 Magnoliopsida 亚    纲 五桠果亚纲 目 白花菜目 科十字花科 Brassicaceae 属 薹属 Brassica 种甘蓝 B. oleracea 亚    种 青花菜 分布区域 世界各地 原产地 意大利 植物属性 二年生草本植物目录1 生物特征2 营养价值3 营养成分4 抗癌作用5 烹饪指导6 品种介绍7 栽培技术▪ 栽培条件▪ 种植规程8 科研项目生物特征编辑西蓝花又名茎椰菜、青花菜、绿花菜，十字花科芸薹属甘蓝种中以绿色花球为产品的一个变种。原产欧洲地中海沿岸的意大利一带，19世纪末传入中国。西蓝花形态、生长习性和花椰菜基本相似，但长势强健，耐热性和抗寒性都较强。植株高大，生长20余片叶子后抽出花茎，顶端生紧密群集成花球状的群生花蕾，花蕾青绿色，故也称青花菜。叶色蓝绿，渐转为深蓝绿，蜡粉增多。叶柄狭长。叶形有阔叶和长叶两种。营养价值编辑在各种各样的蔬菜中，哪种营养价值最高？你可能觉得很难比较。西蓝花西蓝花(13张) 不过，日本最近一项研究得出结论：西蓝花的平均营养价值及防病作用远远超出其他蔬菜，名列第一。西蓝花维生素C含量比辣椒高西蓝花中的营养成分，不仅含量高，而且十分全面，主要包括蛋白质、碳水化合物、脂肪、矿物质、维生素C和胡萝卜素等。据分析，每100克新鲜西蓝花的花球中，含蛋白质3.5克~4.5克，是菜花的3倍、番茄的4倍。此外，西蓝花中矿物质成分比其他蔬菜更全面，钙、磷、铁、钾、锌、锰等含量都很丰富，比同属于十字花科的白菜花高出很多。很多人以为番茄、辣椒等是含维生素C最丰富的蔬菜，其实，西蓝花的维生素C含量比它们都要高，也明显高于其他普通蔬菜。而且，西蓝花中的维生素种类非常齐全，尤其是叶酸的含量丰富，这也是它营养价值高于一般蔬菜的一个重要原因。营养成分编辑每100克西兰花所含热量34大卡。具体营养素含量详见下表： [1] 所含营养素含量（每100克）单位热量34.00大卡碳水化合物6.64克脂肪0.37克蛋白质2.82克纤维素2.6克抗癌作用编辑西蓝花的抗癌作用是近些年来西方国家及日本科学家研究的重要内容。日本国家癌症研究中心公布的抗癌蔬菜排行榜上，西蓝花名列前茅。美国《营养学》杂志上，也刊登了西蓝花能够有效预防前列腺癌的研究成果。西蓝花的抗癌作用，主要归功于其中含有的硫葡萄糖甙，据说长期食用可以减少乳腺癌、直肠癌及胃癌等癌症的发病几率。除了抗癌以外，西蓝花还含有丰富的抗坏血酸，能增强肝脏的解毒能力，提高机体免疫力。而其中一定量的类黄酮物质，则对高血压、心脏病有调节和预防的功用。同时，西蓝花属于高纤维蔬菜，能有效降低肠胃对葡萄糖的吸收，进而降低血糖，有效控制糖尿病的病情。另外，挑选西蓝花时，手感越重的，质量越好。不过，也要避免其花球过硬，这样的西蓝花比较老。买回后最好在4天内吃掉，否则就不新鲜了。烹饪指导编辑1. 西蓝花品质柔嫩，纤维少，水分多。西蓝花主要供西餐配菜或做色拉；2. 菜花虽然营养丰富，但常有残留的农药，还容易生菜虫，所以在吃之前，可将菜花放在盐水里浸泡几分钟，菜虫就跑出来了，还可有助于去除残留农药；3. 吃的时候要多嚼几次，这样才更有利于营养的吸收；4. 西蓝花煮后颜色会变的更加鲜艳，但要注意的是，在烫西蓝花时，时间不宜太长，否则失去脆感，拌出的菜也会大打折扣；5. 西蓝花焯水后，应放入凉开水内过凉，捞出沥净水再用，烧煮和加盐时间也不宜过长，才不致丧失和破坏防癌抗癌的营养成分。凉拌有利于保存营养对于大部分中国人来说，西蓝花是近些年才开始大量出现在我们的餐桌上的。吃法上目前也比较单调，大部分为清炒或蒜茸炒。其实，西蓝花有一个重要的特点，就是水煮或用水焯过后颜色会依然翠绿，而且口感更加爽脆。因此，凉拌或做汤也是很好的选择。国外在西蓝花的吃法上主要是拌沙拉，或煮后作为西餐的配菜，这样避免了高温加热中的营养损失，对健康更为有利。习惯吃热菜的人，也可以将它与肉类、鸡蛋或虾仁搭配炒着吃。食疗作用菜花性凉、味甘；可补肾填精、健脑壮骨、补脾和胃；主治久病体虚、肢体痿软、耳鸣健忘、脾胃虚弱、小儿发育迟缓等病症。抗衰老菜：西蓝花豆酥鳕鱼推荐理由：西蓝花富含抗氧化物维生素 C及胡萝卜素，开十字花的蔬菜已被科学家们证实是最好的抗衰老和抗癌食物，而鱼类则是最佳蛋白质来源。美味菜式：西蓝花豆酥鳕鱼原料：鳕鱼1大片、西蓝花、姜、蒜调料：豆豉、盐、味精、料酒、糖、胡椒粉、色拉油做法：1.鳕鱼用适量盐和料酒腌一下，然后上笼蒸8~10分钟，取出待用。2.锅内放油，下入葱末、姜末和捣碎的豆豉炒香，再用盐、味精、胡椒粉调味，待豆豉炒酥后浇到加工好的鳕鱼上。3.西蓝花用盐水焯熟，码在鳕鱼周围即成。秋天多吃西蓝花的好处美国营养学家号召人们在秋季多食用西蓝花，因为这时的西蓝花花茎中营养含量最高。西蓝花对杀死导致胃癌的幽门螺旋菌具有神奇功效。西蓝花是含有类黄酮最多的食物之一，类黄酮除了可以防止感染，还是最好的血管清理剂，能够阻止胆固醇氧化，防止血小板凝结，因而减少患心脏病与中风的危险。有些人皮肤一旦受到小小的碰撞和伤害就会变得青一块紫一块的，这是因为体内缺乏维生素K的缘故。补充的最佳途径就是多吃西蓝花。制作原料：西蓝花 400g，大蒜 15g调 味 料：淀粉 5g，盐 2g，鸡精 5g，水 90ml制作过程：1.把西蓝花洗净，适当切块，放到沸水里烫熟，捞出装盘待用。2.大蒜洗净包好，制成蒜蓉，用水、淀粉、盐、鸡精调成水淀粉备用。3.干净的炒锅中，放入已经调好的淀粉水，文火轻轻搅拌到透明状。4.撒下蒜蓉立即关火出锅，淋在已经装盘摆好的西蓝花上就完成了。(难度级别：★☆☆☆☆，制作用时：约15分钟)【为吃网备注】不要因为担心西蓝花不熟而在沸水里烫太长时间，否则会影响西蓝花的口感。【评价】制作非常简单，营养高但热量不高，口味清甜，有助于在乎身材的女人们。品种介绍编辑（一）优秀：早熟品种，花球蘑菇状顶端较突出，颜色深绿，单球重350～400克，花球紧实，花蕾细，商品性好，侧枝较少，适合早春及秋季栽培。（二）未来：早熟品种，适合密植的直立型品种，花球蘑菇状，颜色较浓绿，形状饱满，商品性好适合秋季栽培。（三）蔓陀绿：早熟品种，单球重400～500克，花球紧实，呈蘑菇状，颜色绿，花蕾细，空心率低，不耐冻，适合早春及秋季栽培。（四）山水：中熟品种，长势旺盛、开展度大，单球重约500克，半圆形，花球紧密，蕾细、蓝绿色，耐寒性较差，但抗逆性强。（五)绿带子：中熟品种，单球重约500克，长势旺，品质好，半圆形，主侧花球兼用，肥水多时易空心、高温多雨易出现满天星，霜冻易发紫色。（六）绿雄90：中晚熟品种，低温时花蕾仍保持青绿色，半球形且球面整齐、细蕾，单球重约450克，抗霜霉病，浙江7月中～9月初播，11月下～2月上中收获。（七)圣绿：中晚熟品种，长势旺，耐寒，单球重约500克，半圆形，细蕾，浓绿，不易空心，品质佳。栽培技术编辑栽培条件1、光照 西蓝花对光照的要求并不十分严格，但在生长过程中喜欢充足的光照，光照足时植株生长健壮，能形成强大的营养体，有利于光合作用和养份的积累，并使花球紧实致密，颜色鲜绿品质好，盛夏阳光过强也不利于西蓝花的生长发育。2、温度 在5~20℃范围内，温度越高，西蓝花的生长发育越快。最适发芽温度为20~25℃，幼苗期的生长适温为15~20℃。西蓝花具有很强的耐寒和耐热性，莲座期生长适温为20~22℃，花球发育适温为15~18℃，温度高于25℃时花球品质易变劣，但只要不受冻害，花球在5℃甚至以下的低温仍可缓慢生长。不同品种、不同苗龄对完成春化所需温度要求的差异比较大，因此周年栽培时品种的选择是非常重要的。3、水份 西蓝花在整个生长过程中需水量较大，尤其是叶片旺盛生长和花球形成期更不能缺水，即使是短期干旱，也会降低产量。苗期多雨或土壤湿度过高易引起黑腐病、黑斑病等病害。花球形成期土壤湿度田间持水量70~80%左右才能满足生长需要。4、土壤养份 西蓝花对土壤条件要求不严格，但过于贫瘠则植株发育不良，产量品质低下；而土壤过分肥沃又会导致花蕾疏松和花苔空心。西蓝花适宜在排灌良好、耕层深厚、土质疏松肥沃、保水保费力强的壤土和沙质壤土上种植。适应土壤pH范围5.5~8，但以6为最好。西蓝花在整个生长过程中需要充足的肥料，其N、P、K比例为14：5：8。幼苗期对氮素的需要相对较多，花芽开始分化以后对P、K的需要量相对增加。注意在花球发育过程中，西蓝花对硼、钼、镁等微量元素的需要量也较多，因此现蕾前施用适当的微量元素叶面肥将会显著提高产量和品质。种植规程一 立地条件1．选地：种植地块选用生态环境良好，并经环境监测部门监测认证，基地空气、灌溉用水，土壤应分别符合NY/T 397-2000、NY/T 395-2000、NY/T 396-2000《产地环境技术条件》规定的质量标准，作为西蓝花种植区。2．土壤土质要求：种植土壤土质肥沃，以壤土或沙壤土为宜，PH值5.5-6.6，PH值5.5以上土壤可依其PH值适当施以石灰改良。土壤30cm耕作层内总有机质>10%；全氮>20%；速效氮>200mg/kg；全磷>0.15%；速效磷>100mg/kg；全钾>0.15%；速效钾>100mg/kg。肥力不足，应增施优质腐熟有机肥。3. 种植地应无鼠害或鼠害较轻的地块。二 品种与茬口1. 品种选择：选用抗病、优质、高产、耐贮运、商品性好、适合市场的品种，如玉冠、曼佗罗、优秀。2.茬口安排：北京地区春秋两季栽培。一般在四月上旬定植，五月下旬采收，秋季八月上旬定植，十一月上旬采收。三 育苗与移栽1 育苗：苗床选土质肥沃，安排良好的土地，施以充分腐熟的优质农家肥，要求土壤细碎，理成小高畦作为苗床。畦宽1~1.2米，灌足底水。播种前以50℃温水浸种25分钟以杀灭潜入种子的病菌。播种量：每亩地用种子20~25克，约需苗床30平方米。播种后在畦面上撒一层筛过的粪、土各半的细土，以能覆盖种子为度。苗床管理：冬季温室育苗，高温多雨季节搭荫棚或遮阳网覆盖。注意水份和温度管理，保持土壤湿润。播种出苗后，逐步揭开覆盖物，苗龄25-30天既可定植大田。2、移栽：（1）整地施肥：每亩施用2000-3000千克优质农家肥作为基肥，并混拌过磷酸钙20千克、硫酸钾10千克、硼砂0.5千克。均施、翻犁碎垡、作畦、雨季高畦栽培，1米开畦双行栽培，旱季平畦、畦宽栽培，秋季及早春栽培宜覆盖地膜。（2）移栽：定植时尽量多带土，少伤根，减少缓苗期，移栽后。应加强水份管理。四 种植密度及方法：1 种植密度：春季每亩2500~3000株；其它季节2000~2500株。株距：50cm; 行距：50cm2 定植方法：定植深度以覆土至叶下为宜，定植到成活前要勤浇缓苗水，成活后适当减少浇水次数。五 田间管理：1. 中耕锄草，生长的前期和中期经历时间较长，为促进根系发达，改善土壤通透性。应经常中耕进行锄草。一般中耕2~3次，以利植株正常生长。2. 水份管理： 西蓝花个生育期需水量有所不同。应根据不同生育期及季节，注意水份管理。苗期：浇足缓苗水、定根水。叶片生长旺盛期及花球形成期：需水量增加，应增加灌水量及灌水次数，防止干旱。雨季要注意排水，防止涝浸。3 肥料管理：苗期定植成活后用1：5腐熟粪水提苗，周一次。每亩用腐熟农家肥500千克打塘或开沟施入。13~15片叶时：施一次追肥，每亩1000千克混配尿素10千克，结合浇水，促进花球膨大。距采收30天以上。六 主要病虫害的防治：为确保生产出高品质的西蓝花，应加强病虫害的预测预报。立足于预防为主，在不等以使用农药时，必须严格按照《农药合理使用准则》执行。严格使用禁止使用的农药。采取人工防治、生物防治和物理防治相结合的办法进行防治。1草害防治：加强中耕管理，人工及时除草。2鼠害：选择鼠害轻的地块，有鼠害时，用人工或物理方法（如电猫）防治，不使用药物。3病害：主要有黑腐病、黑斑病（1） 黑斑病：预防本病可在播种前温水浸种。发病时，及时摘除病叶、病株，并喷施波尔多液200~250倍液每亩用200~250千克。距采收不低于30天。（2） 黑腐病：本病以预防为主，应实行轮作，种植密度适当，发病时，及时去除病株，集中烧结。4虫害防治：主要虫害蚜虫、小菜蛾、菜青虫（1） 蚜虫：发病初期用0.6%苦参内脂水剂500~1000倍液喷施，每亩用10~20毫克，距采收7天以上。提倡生物防治，若田间瓢虫虫口达到10只/平方米时，不使用药物防治。（2） 小菜蛾、菜青虫：在虫卵孵化高峰用BT杀虫可湿性粉剂，每亩10~15克，距采收7天以上，局部防治采用人工捉虫的办法。七采收1 采收标准：西蓝花花球充分长大，小花蕾尚无松开，花球坚实完好，色泽鲜绿。无病害、无虫害、无机器损伤为合格品2采收时间：应在每天清晨进行。3采收方式：在花球分枝下5㎝处切断，除去外皮。4产品必须以专门装放无公害蔬菜产品的食品包装周转箱集中装运，并在采收后4小时之内及时入库。5包装及运输途中不得与任何有毒、有害物质接触，运输工具在运输前后须经清洗并保持清洁，经检验员检验合格后方可装运。6入库产品须经产品质检员检验合格后方可入库，并注明产地，采收时间，入库时间。新华社杭州6月23日电（记者 许舜达）“按照预期目标，我们将打破‘洋种子’垄断，实现西兰花品种国产化，并且是真正享有自主知识产权的优质品种。”中国农业科学院蔬菜花卉研究所副研究员李占省告诉记者。科研项目编辑2018年6月21日，由农业农村部、科学技术部组织的“国家西兰花良种重大科研联合攻关”项目在浙江正式启动，21家相关科研院所、高校教学单位、种子企业和推广单位签订了“材料、信息、人才共享协议”。中国西兰花栽培总面积约100万亩，主要分布在浙江、云南、湖北、河北坝上、甘肃兰州等地。浙江省种植面积约占四分之一。本次联合攻关项目采取了“产学研”一体化方式，集合了国内多家西兰花育种方面的顶尖机构参与，目的是靠自己的技术研发，培育品质优良、适应性强的新品种。项目计划在5年内，培育西兰花的优良新品种5个以上，同时在国内主产区累计推广种植新品种80万亩以上，实现市场占有率20%以上，创产值24亿元。 [2] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 绿植说 绿植百科全书 如何健康的食用西兰花？家里可以多买一些西兰花，不想做饭的时候可以切好凉拌上吃，既能扫除夏季的炎热，去除心中的烦闷，又能打开胃口，补充体内流失的维生素，对追求健康绿色生活的我们来说，不失为一种两全其美的办法。2019-04-1911 绿植说 绿植百科全书 西兰花的营养功效有哪些？西兰花最显著的效果就是具有防癌抗癌的功效，尤其是在防治胃癌、乳腺癌方面效果尤佳。患胃癌时人体血清硒的水平明显下降，胃液中的维生素C的浓度也显著低于正常人，而西兰花不但能给人补充一定量的硒和维生素C，同时也能供给丰富的胡萝卜素，起到阻止癌前病变细胞形成的作用，抑制癌肿生长。2019-04-1953 物种学 非著名自然学者 怎样种植西兰花？西兰花是花椰菜的一类，也叫做青花菜，这是一种被人们广为接受和称赞的食物，以其超高的营养价值和超低的热量，成为减肥和营养追求者必备蔬菜之一。 因此西兰花的需求量一直在上升，而且不论国内还是国外，对西兰花的接受程度和接受人群都非常广泛，因此很多人对西兰花的种植也非常感兴趣。2019-04-1955参考资料1.  西蓝花  ．fatsecret 中国[引用日期2019-04-01]2.  我国启动西兰花良种重大科研联合攻关项目  ．中国政府网[引用日期2018-06-23]学术论文 内容来自  张松阳.    蓄冷保鲜对西蓝花货架期的影响试验研究． 《 北京农业 》 ， 2016   张丽琴.    无公害西蓝花优质高产栽培技术． 《 北京农业 》 ， 2015   贾文华，陈云浩，戴彩英等.    大棚西蓝花栽培黑腐病的综合防治． 《 种子科技 》 ， 2012   杜丽芬.    辽北露地毛豆西蓝花一年两茬高效栽培技术． 《 西北园艺:综合 》 ， 2017   陈稷鹏.    无公害西蓝花优质高产栽培技术探究． 《 农民致富之友 》 ， 2017查看全部  西蓝花图册 解读词条背后的知识 绿植说 绿植百科全书  如何健康的食用西兰花？家里可以多买一些西兰花，不想做饭的时候可以切好凉拌上吃，既能扫除夏季的炎热，去除心中的烦闷，又能打开胃口，补充体内流失的维生素，对追求健康绿色生活的我们来说，不失为一种两全其美的办法。V百科往期回顾  词条统计浏览次数：944638次编辑次数：23次历史版本最近更新：bigyutiger（2019-04-12）突出贡献榜深度度姐  热词版本猜你关注妇产科医生在线免费咨询在线医生妇产科免费咨询在线医生免费咨询内科在线医生骨科免费咨询在线耳鼻喉科医生免费咨询蓝莓价格骨科在线医院免费咨询骨科医院在线免费咨询超市收银系统免费下载免费下载爱鲜蜂新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  西兰花进入词条编辑讨论 收藏赞登录分享 
食物	﻿香蕉 （芭蕉科芭蕉属植物） 编辑 讨论8香蕉（学名：Musa nana Lour.）芭蕉科芭蕉属植物，又指其果实，热带地区广泛种植。香蕉味香、富含营养，植株为大型草本，从根状茎发出，由叶鞘下部形成高3～6公尺(10～20尺)的假杆；叶长圆形至椭圆形，有的长达3～3.5公尺(10～11.5尺)，宽65公分(26寸)，10～20枚簇生茎顶。穗状花序下垂 [1]  ，由假杆顶端抽出，花多数，淡黄色；果序弯垂，结果10～20串，约50～150个。植株结果后枯死，由根状茎长出的吸根继续繁殖，每一根株可活多年。原产亚洲东南部，台湾、海南、广东、广西等均有栽培。 [1] TA说这种香蕉不能吃？咋没见你少吃一根2018-03-22 21:03“人红是非多”，关于香蕉的流言还真是不少，比如“斑点香蕉不能吃”、“香蕉放冰箱致癌”之类的，说的还挺有一套，为了让香蕉爱好者们愉快地生活，痛快地吃蕉，今天我们来集中辟个谣。...详情内容来自变黑的香蕉还能不能食用香蕉皮变黑其实是香蕉炭疽病的表现，因与人炭疽病症状相似而得名，病原菌是香蕉盘长孢，这种菌并不会对人体产生任何作用。这种症状只有在香蕉成熟时才会表现出来，表皮出现黑点说明香蕉已完全成熟，此时口感和风味最好。同时未成熟的香蕉中含有大量鞣酸，易导致便秘，成熟后鞣酸含量大大降低，因此表皮出现黑斑时是香蕉最佳食用时机。但当果肉也出现发黑、腐烂等现象时则不建议食用。香蕉的营养价值更多香蕉含有多种微量元素和维生素，能帮助肌肉松弛，使人身心愉悦 ，并具有一定的减肥功效。上帝赐予的智慧之果更多古印度和波斯民间认为，金色的香蕉果实乃是“上苍赐予人类的保健佳果”。传说佛教始祖释迦牟尼由于吃了香蕉而获得智慧，香蕉因此被誉为“智慧之果”。相关词条：香蕉炭疽病仙人蕉中文学名 香蕉 拉丁学名 Musa nana Lour. 别    称 金蕉、弓蕉 二名法 Musa nana 界 植物界 门被子植物门 纲单子叶植物纲 亚    纲姜亚纲 目姜目 科芭蕉科 亚    科芭蕉亚科 属芭蕉属 种 香蕉 分布区域 原产亚洲东南部、中国台湾、海南、广东、广西等 颜    色 黄色 英文名 banana 作    用 排便，促进肠胃蠕动目录1 形态特征2 生长环境3 分布范围4 繁殖方法▪ 吸芽▪ 块茎▪ 分株▪ 组织培养5 栽培技术▪ 定植中耕▪ 肥水管理▪ 注意事项6 品种分类▪ 齐尾▪ 仙人蕉▪ 威廉斯▪ 大种高把▪ 高脚顿地雷▪ 矮脚顿地雷▪ 广东香蕉1号▪ 广东香蕉2号▪ 美蕉▪ 西贡蕉▪ 天宝蕉▪ 畦头大蕉▪ 高州矮香蕉▪ 广西矮香蕉▪ 河口高把香蕉7 病虫防治▪ 黑星病▪ 黑斑病▪ 叶斑病▪ 束顶病▪ 根结线虫▪ 腐烂病▪ 心腐病▪ 枯萎病▪ 蔗扁蛾▪ 网蝽▪ 象甲▪ 弄蝶▪ 毛虫防治8 主要价值▪ 食疗价值▪ 营养价值▪ 医用价值▪ 经济价值▪ 适宜与禁忌9 营养成分10 植物文化形态特征编辑香蕉香蕉(3张)植株丛生，具匐匍茎，矮型的高3.5米以下，一般高不及2米，高型的高4～5米，假茎均浓绿而带黑斑，被白粉，尤以上部为多。叶片长圆形，长 2～2.2米，宽60～70厘米，先端钝圆，基部近圆形，两侧对称，叶面深绿色，无白粉，叶背浅绿色，被白粉；叶柄短粗，通常长在30 厘米以下，叶翼显著，张开，边缘褐红色或鲜红色。穗状花序下垂，花序轴密被褐色绒毛，苞片外面紫红色，被白粉，内面深红色，但基部略淡，具光泽，雄花苞片不脱落，每苞片内有花2列。花乳白色或略带浅紫色，离生花被片近圆形，全缘，先端有锥状急尖，合生花被片的中间二侧生小裂片长，长约为中央裂片的1/2。最大的果丛有果360个之多，重可达32公斤，一般的果丛有果8～10段，约有果150～200个。果身弯曲，略为浅弓形，幼果向上，直立，成熟后逐渐趋于平伸，长12～30厘米，直径3.4～3.8厘米，果棱明显，有4～5棱，先端渐狭，非显著缩小，果柄短，果皮青绿色，在高温下催熟，果皮呈绿色带黄，在低温下催熟，果皮则由青变为黄色，并且生麻黑点（即“梅花点”），果肉松软，黄白色，味甜，无种子，香味特浓。剑头芽（即慈姑芽或竹笋芽）假茎高约50厘米，基部粗壮，肉红色，上部细小，呈带灰绿的紫红色，黑斑大而显著，叶片狭长上举，叶背被有厚层的白粉。 [1] 生长环境编辑香蕉喜湿热气候，在土层深、土质疏松、排水良好的地里生长旺盛。在类似牙买加南部的半干旱地区灌溉栽培也已成功。野生香蕉采用种子栽培，人工香蕉可用吸根和假鳞茎分株栽培；第一次收获需10～15个月，之后几乎连续采收。香蕉根群细嫩，对土壤的选择较严，通气不良结构差的粘重土或排水不良，都极不利于根系的发育，以粘土含量<40%、地下水位在1米以下的砂壤土，尤以冲积壤土或腐殖质壤土为适宜。实践证明，如土壤物理性状不好，即使肥水供应十分充足，也难以促进香蕉正常生长。土壤pH值4. 5～7.5都适宜、以6.0上为最好，因5.5以下土壤中镰刀菌繁殖迅速而凋萎病易于侵害。盐性环境香蕉虽不甚敏感，但土壤含可交换性钠离子若超过300mg/L.时也不适宜。降雨量以每月平均100毫米最为适宜，低于50毫米即属干燥季节，香蕉因缺水而抽蕾期延长、果指短、单产低。如蕉园积水或被淹，轻者叶片发黄、易诱发叶斑痫、产量大降，重者根群窒息腐烂以致植株死亡。分布区大多年平均21℃以上，少数20℃左右，香蕉要求高温多湿，生长温度为20～35℃，最适宜为24～32℃，最低不宜低于15.5℃。香蕉怕低温、忌霜雪，耐寒性比大蕉、粉蕉弱。生长受抑制的临界温度10℃，降至5℃时叶片受冷害变黄，1～2℃叶片枯死。果实于12℃时即受冷害，催熟后果皮色泽灰黄，影响商品价值。分布范围编辑香蕉照片香蕉照片(17张)中国是世界上栽培香蕉的古老国家之一，世界上主栽的香蕉品种大多由中国传去。香蕉分布在东、西、南半球南北纬度30°以内的热带、亚热带地区。世界上栽培香蕉的国家有130个，以中美洲产量最多，其次是亚洲。中国香蕉主要分布在广东、广西、福建、台湾、云南和海南，贵州、四川、重庆也有少量栽培。广西以灵山、浦北、玉林、南宁、钦州为主产区；广东以湛江、茂名、中山、东莞、广州、潮州为主产区；台湾的香蕉以高雄、屏东为主栽区，其次是台中和台东等地；福建主要集中在漳浦、平和、南靖、长泰、诏安、华安、云霄、龙海、厦门、南安、莆田、漳州（天宝）和仙游等县（市、区）；海南的香蕉主要分布在儋州、澄迈、三亚、东方等地，其中产量最多是东方。世界主要生产基地有中美洲和西印度群岛的哥斯达黎加、洪都拉斯、危地马拉、墨西哥、巴拿马、多米尼加共和国、瓜德罗普（Guadeloupe）、牙买加和马提尼克（Martinique），南美的巴西、哥伦比亚和厄瓜多尔，非洲的加那利群岛、埃塞俄比亚、喀麦隆、几内亚和尼日利亚，亚洲的印度，泰国，菲律宾等热带国家都有大面积种植。中国的台湾岛、海南岛、福建南部、高州曹江。繁殖方法编辑吸芽吸芽繁殖是香蕉栽培传统较为普遍的育苗法。主要是用剑芽（红笋）香蕉香蕉(9张) 和褛衣进行繁殖。供分株作种苗的及芽一般要高达40厘米以上。⑴红笋 头大尾小，形似笋、剑，因此也称剑芽。一般在上一年的11月份长出，当年立春后天气转暖时露出地面，呈红色，通常在当年3、4、5月份种植时用。种植后特点是先出叶后长根。⑵褛衣芽 褛衣芽一般在上一年的8、9、10月长出，因遇干旱，寒冷不长，冬天来临时叶变枯。由于低温，缺水，上部长得较慢，下部积累营养，因而养分充足，型状上小下大，根系多，一般在2、3月份种植时用。种植后是先发根，后抽叶。块茎块茎繁殖主要是为了在短期内培育大量芽苗而采用的繁殖方法。采用尚未开花结果的植株或大吸芽的地下茎（10～11月份萌芽）为材料，切块时间最好在11月～翌年1月份，大部分可以发芽，4、5、6月苗高40～50厘米即可栽植。此繁殖方法的优点是可减少病虫害，成活率高、生长、结果整齐，初期植株比吸芽繁殖矮，较为抗风，但有第一代产量低的缺点。地下茎切块繁殖的方法，先将地下部植株切掉，挖起块茎，留假茎12～15厘米高，然后把块茎切成小块，每块重量约120克以上，上带一个粗壮的芽眼，切面涂上草木灰防腐，接着按株行距15厘米，把切块平放于畦上，芽眼朝上，再覆土盖草，进行施肥管理。芽苗出圃前一周，应连续喷射等量式波尔多液2次，以防叶斑病。如发现束顶病苗应及时拔除，并撒施石灰消毒，以防传染。有线虫危害严重的地方，事前将地下茎外面黑腐的表皮刮净，用54～55℃的热水（或5%的甲醛）浸20分钟，杀死线虫，然后育苗。分株香蕉的常规繁殖主要用吸芽进行分株繁殖。当吸芽长至40厘米以上时可以分株，留作下一代的母株或作种苗。分株时，应先将吸芽旁的土壤掘开，然后用铲从母株与吸芽间切开。苗掘出后，剪去过长和受伤的根，将切口阴干或用草木灰涂抹，就可栽植。组织培养用于大规模种植的香蕉的种苗生产多采用组培快繁技术，利用它不仅能在短期内获得大量的试管苗，而且能脱去花叶病等病毒，有利于提高产量。⑴外植体消毒和初代培养：操作时，在无传统病害的香蕉种植区，选用生势强健、挂果整齐、产量高的母株，挖取刚露出地面的吸芽作为诱导材料。消毒时先剥除吸芽外面的叶鞘，用水冲洗干净。在无菌条件下用75%酒精溶液消毒30秒钟，再用浓度为0.1%的HgCl₂消毒20分钟，然后再用无菌水冲洗7～8次，切取其茎尖，将茎尖分为2份，放在MS+3～6毫克/升BA+糖3%+琼脂7.0克/升的诱导培养基中，置于黑暗的光照培养箱中，保持温度28～30℃，培养40～50天即可出芽。⑵丛生芽的继代增殖：可将初代培养所得到的丛生芽在MS+3～6毫克/升BA+0.2毫克/升NAA+糖3%+琼脂7.0克/升的培养基中进行继代增殖，在28～30℃，1500lx光照环境中培养20～25天即可继代增殖1次，并获得2.0～2.7倍的增殖率。在培养过程中应有充分的光照，每天1500lx光照时间应不少于8小时，如果没有光照或光照不足，则其假茎和叶柄的颜色退淡、转绿，甚至变为白色，影响增殖率。继代培养一般不超过12代，否则易引起突变。栽培技术编辑定植中耕大田定植的最佳时间为春植，结合耿马县的香蕉基地土壤情况，定香蕉的图片香蕉的图片(12张) 植方法采用沟植和坑塘定植。水田采用沟植，要求对土壤进行深耕后起畦，一畦二行，每畦间沟深0.5米，宽0.3米，畦长100米，设二级排水沟，以利于旱季灌水，雨季排水，定植规格按1.7×2.2米的宽窄行，每亩种植176株；旱地采用坑塘植法，定植规格按1.7×2.6米的宽窄行，每亩种植150株。肥水管理定植后施肥要坚持“勤施、薄施、重点施”，定植后2～3周用淡粪水或少量速效化肥冲水5公斤，隔7～10天施一次（在晴天进行、淋于离蕉头10～15厘米处），直至抽蕊，随着植株长大而沿冠盖面逐渐扩大施肥范围。除日常追肥外，还需结合中耕培土重施两次肥，第一次是改杆肥，在4月下旬至5月上旬进行，每株施磷肥、钾肥各0.3公斤，灰粪3公斤；第二次是改果肥，在立秋或6月下旬7月上旬进行，每株施灰粪5公斤，复合肥0.5公斤。定植后，随着植株生长，要及时除去根部的新芽，抽蕊结果期，根据植株的长势，确定适宜留果数，断其花蕾，以确保植株营养的充足供应。注意事项香蕉叶片大、假茎质脆、根浅生，容易遭受风害。风速25～30km/h叶片撕烂、叶柄吹折，65km/h时假茎折断或整株吹倒，100km/h能将整个香蕉园摧毁。品种分类编辑齐尾齐尾属高干型香牙蕉，主要分布在广东高州市，为高州市的优良品种。植株假干高300～360厘米，茎周65～80厘米，茎干上下较均匀，皮色淡绿；叶片较直立向上伸长，叶片窄长，叶柄较细长、叶鞘距疏、叶片密集成束尤其在抽蕾前后甚明显，故名齐尾；正造果穗较长大，一般情况下果穗梳数及果数与高脚顿地雷相似。平均果穗梳数为8～10梳，果指长18～22厘米，单果重130～140克，可溶性固形物19%～20%，品质中上；在正常的情况下单株产量可达25～30千克，最高可达50千克。该品种产量高，果指长，是出口及适于北运的品种之一，但抗风力较差、抗寒和抗病能力差，要求水肥条件较高。该品种有高脚齐尾和矮脚齐尾两个品系。仙人蕉仙人蕉属高干型香牙蕉，是从台湾省北蕉的突变中选育出来的，其综合性状极似北蕉，为台湾省的主栽品种。植株瘦高，假茎高270～320厘米，叶片较北蕉稍长而宽、色较淡绿；果实含糖量高但品质较北蕉稍差，因果皮较厚。果实较耐贮运；株产优于北蕉；对束顶病的抵抗力强，适于较瘦瘠的山地粗放栽培，但生育期比北蕉长15～30天，抗风能力也较差。此外，油蕉、云南高脚蕉、广西高型香蕉、波约（也称台湾青皮）、巴西蕉等均属高干型香牙蕉。威廉斯属中干型香牙蕉，从澳大利亚引入。植株假于高250～280厘米、周长47～58厘米；叶片较长达175～193厘米，叶片稍直立生长；果穗长65～80厘米，梳形较好，果指排列紧密、果指直，梳数也较多为8～10梳。果数稍少；果指较长。果指为19～23厘米，品质中等。该品种果形商品性状好，但抗风力较差，也较易感叶斑病。在中国各产区性状表现不一，反映也不同。大种高把大种高把香蕉属高干型香牙蕉，又称青身高把、高把香牙蕉，福建称高种天宝蕉，为广东省东莞市的优良品种。植株高大健壮，假茎高260～360厘米，假茎茎部周长85～95厘米；叶片长大，叶鞘距较疏，叶背主脉披白粉；果穗长75～85厘米，果梳数9～11梳，果指长19.5～20厘米；果肉柔滑、味甜而香，可溶性固形物20%～30%；在一般情况下单株正造产量为20～25千克，最高可达60千克。该品种产量高、品质好、耐旱和耐寒能力都较强。受寒害后恢复生长快，但易受风害。高脚顿地雷高脚顿地雷属高干型香牙蕉，为广东省高州市优良品种之一。植株最高脚顿地雷高脚顿地雷(11张) 高大，假茎高300～400厘米，周长70～80厘米，假茎下粗上细明显；叶片窄长，叶柄细长，叶色淡黄绿色，叶鞘距疏；果穗中等长大，果梳及果指数均较少但单果长且重；果指长20～24厘米，单果重150克以上，可溶性固形物为20%～22%，品质中等；在一般栽培条件下单株产量达25～30千克，高产者可达70千克。该品种果形长大、产量高，品质也较好，但对肥、水、温的要求较高，在珠江三角洲经济性状表现不甚理想，抗风能力极差、受霜冻后恢复能力低，也易感染香蕉束顶病。矮脚顿地雷矮脚顿地雷属中干型香牙蕉，为广东高州市等地的主栽良种之一。植株假茎高250～280厘米，生势粗壮，叶片长大，叶柄较短；果穗较长、梳距密。小果多而大，果指长18～22厘米，可溶性固形物20%～22%，品质和风味优于高脚顿地雷及齐尾，品质中上；一般单株产量为20～28千克，个别可达50千克。该品种产量稳定，适应性强，抗风力中等，耐寒力较强，遭霜冻后恢复较快。广东香蕉1号原名74－1，属矮至中干型香牙蕉，由广东省农业科学院果树研究所于1974年从高州市的高州矮香蕉中芽变选育而成。植株假茎高200～240厘米，假茎粗壮。上下较均匀；叶长200厘米、叶柄长36厘米，叶片较短阔；果穗中等长大，穗长68～76.3厘米，果梳数较多为10～11梳，果数较多为190～208个，果指长17～22厘米，单果重100～130克，全糖含量19.4%；一般单株产量为18～27千克，抗风、抗寒、抗叶斑病较强，耐贮性中等。该品种丰产、稳产、抗逆能力强，受寒后恢复生长快，是十分适合在华南地区特别是沿海多台风地区栽培的新品种。但在栽培上对土壤、肥水条件要求较高，要注意疏松土壤、适当排灌。此外，广东大种矮把、东莞中把、中山牙蕉、台湾的北蕉、云南河口中把、广西龙州中把等品种均属中干型香牙蕉。广东香蕉2号原名63－1，属中干型香牙蕉，由广东省农业科学院果树研究所从引入的越南香蕉中芽变选育而成。植株假茎高200～265厘米，叶片长203～213厘米，叶柄长38厘米，叶片稍短阔；果穗较长大为70～85厘米，果穗梳数及果指数较多，分别为10～11梳。165～210个，果指稍细长为18～23厘米，单果重125～145克，全糖含量19.8%，品质中上；一般单株产量为22～32千克，抗风力较强近似矮干香蕉，抗寒抗病中等，耐贮性中等，受冻后恢复生长较快。该品种丰产、果型好、品质较好、适应性强，适宜各地种植，但对水分、土壤要求较高。美蕉美蕉属龙牙蕉类型，又名龙牙蕉或过山香蕉，为福建省的主栽品种。植株假茎高340～400厘米，色黄绿具少数褐色斑点；叶窄长，叶柄沟深；果形纹短而略弯。果指长13.0～16.5厘米、饱满、两端饨尖、果皮甚薄，成熟后皮色鲜黄美观、无斑点；果肉乳白色，果肉组织结实、肉质柔滑而香甜，可溶性固形物23%～26%；单株产量一般15～20千克，耐寒。该品种产量一般，但品质好、适应性强、抗风力弱，易感巴拿马枯萎病。此外，1984年从云南景洪引入广东省农业科学院果树研究所的云南孟加拉等也属龙牙蕉类型。西贡蕉西贡蕉属粉蕉类型，又名粉沙蕉、米蕉、糯米蕉、蛋蕉，约在1932年从越南引入，为广西南宁、龙州一带的主栽品种，各产区均有引种。植株假茎高400～500厘米，叶柄极长达70厘米，叶色淡而有红色斑纹。叶片背面密披蜡粉；果糟梳数多达14～18梳，果指数多，果形似龙牙蕉但较大，两端渐尖、饱满，果指长11～13.5厘米，果皮薄，皮色灰绿，成熟时为淡黄色且易变黑；果肉乳白色、肉质嫩滑味甚甜，可溶性固形物24%，最高达28%，香气稍淡；一般情况下单株产量15～20千克，抗风、耐寒耐旱适应性强。该品种产量中等、品质优、抗逆性强但皮薄易裂、不耐贮运，又易感染巴拿马枯萎病。 [2]  此外，1982年从孟加拉引入广东省农业科学院的孟加拉蕉、中山大粉蕉等均后粉蕉类型。天宝蕉天宝蕉属矮干型香牙蕉，又称矮脚蕉、本地蕉、度蕉，原产福建省天宝地区，现为福建闽南地区主要栽培品种之一。假茎高160～180厘米，叶片长椭圆形，叶片基部为卵圆形，先端纯平，叶柄粗短；果肉浅黄白色。肉质柔滑味甜、香味浓郁，品质甚佳；单株产量一般为10～15千克，抗风力强。该品种品质好、适宜密植、适应沿海地区栽种，为北运和外销最佳品种之一，但耐寒力较差、抗病力弱、品种存在退化现象，在栽培中应予注意。畦头大蕉畦头大蕉畦头大蕉畦头大蕉属大蕉类型，为广东新会的地方品种之一。据许林兵等报道：畦头大蕉植株假茎高350～400厘米，茎周85～99厘米。上下大小一致，果梳及果指数多，果指长11～13.5厘米；可溶性固形物24%～25%，品质与其他大蕉相同；单株产量一般为15～27千克，抗风性好但生育期较长。此外，广东顺德市的顺德中把大蕉、广西的牛角蕉、福建的柴蕉、四川的板蕉、云南的饭蕉等均属大蕉类型。高州矮香蕉高州矮香蕉属矮干型香牙蕉，是高州市地方品种之一。植株假茎矮而粗壮，假茎高150～170厘米；叶宽大、叶柄短、叶鞘距密；果槽短，果梳距密、果指数多、果型稍小、果指长16～20厘米，果实品质较优良；一般栽培情况下，单株产量13～18千克。最高可达28千克；抗风力强、抗寒力也强，受寒害后恢复较快，也较耐瘦瘠土壤，适于矮化密植栽培但产量低、果形小、抗束顶病能力弱。广西矮香蕉广西矮香蕉属矮干香牙蕉，又名浦北矮、白石水香蕉、谷平蕉等，为广西主栽香蕉品种。据刘荣光报道：广西矮香蕉植株假茎高150～175厘米、周长46～55厘米，叶长140～161厘米，叶宽65～78厘米，叶幅275～310厘米；果穗长50～56厘米，果梳9～12梳，果指数135～183个，果指长16.2～19.2厘米，品质上乘；单株产量一般为11～20千克，抗风和抗病能力强但果指较小。此外，广西的那龙香蕉、云南红河矮蕉、从墨西哥引进的墨西哥香蕉等均属矮于香牙蕉。河口高把香蕉河口高把香蕉属高干型香牙蕉，为云南河口县主要栽培品种。植株高大、假茎高260～300厘米，梳形整齐、果指数较多，通常每果穗有果10梳，果指200多个，果指长15～21厘米；果实品质柔滑香甜。品质好；在一般栽培条件下单株产量为20～40千克，个别高产单株达50千克。该品种产量高，品质好十分适宜高温多湿及肥水充足的地区栽种。病虫防治编辑黑星病症状：初期在叶片的叶脉或周边产生许多小黑点，并积集在一块（病原菌的分生孢子），中期积集的小点（分生孢子）变褐色，叶脉及周边发黄，严重时整片蕉叶干枯。防治方法：黑星病的防治主要策略是“早防，综合措施和保护剂为主”调整种植密度，增强蕉园的通风透光性。香蕉移栽后1月和抽蕾前后，使用24%凯润1500倍叶面喷施3次。发病初期使用柔水通3000倍+70%纳米欣700倍+80%大生500倍连续喷施2～3次（可兼防叶斑病）发病中期使用12%腈菌唑800倍+24%应得1000倍+50%甲基托布津（水剂）600倍喷雾2～3次，每7天一次。 [3] 黑斑病症状：初期在叶片上产生梭形或近圆形黑色小斑，病斑边缘无黄晕，叶片仍为绿色。后期病斑扩大，布满整片叶，且叶片发黄。防治方法：加强肥水管理，提高香蕉抗病能力。发病初期使用24%凯润进行叶面喷施1～2次。70%纳米欣700倍+25%金力士1000倍+24%应得1000倍喷雾（小果期小心使用）。柔水通3000倍+24%应得1000倍+50%甲基托布津（水剂）600倍喷雾。叶斑病灰纹叶斑病特征：多在叶片中央发生，病斑圆形或近圆形，边缘有黄晕，中央褐色。防治方法：参照煤纹叶斑病。煤纹叶斑病发生特点：多在边缘发生，病斑边缘黑褐色，中间灰白色，斑面有明显纶纹，湿度大时背面有暗褐色霉状物。防治方法：发病前使用24%凯润叶面喷施1～2次柔水通3000倍+（丙环唑）25%金力士800倍+70%纳米欣（甲基托布津）700倍。柔水通3000倍+12.5%欧博750倍+80%大生800倍喷雾。发生特点：为害叶片和叶鞘，叶片染病初期圆形或椭圆形，病斑多时融合，全叶黑死，叶鞘感病变黑腐烂。防治方法：搞好排灌措施，避免园中积水。清除病叶病体。发病初期使用药剂：80%大生600倍+50%安克2500倍或50%氟吗锰锌2000倍+80%大生600倍叶面喷施1～2次。束顶病症状特点：全株性病害。叶片狭小，直立状，叶缘黄化，断断续续的深绿色条纹（俗称"起青筋"）。本病因顶部叶片成束而得名。病株一般不抽花蕾，故又称"蕉公"。现蕾前后发病，如叶片已出齐，则不表现"束顶"，叶片也不狭小、黄化，但幼嫩叶片主脉仍现"青筋"，抽出的花蕾直牛，不结蕉或结蕉性能极差，果小而少，果端细如指头，果肉腕、无香味。防治方法：选种无病焦苗。彻底挖除病株，挖前先喷药杀蚜，然后用除草剂草甘磷兑水注入假茎，让蕉株自然枯死。防治蚜虫，使用安棉特1000倍倍或3%莫比朗1500倍或吡虫啉类农药喷杀。发病初期用2%菌克毒克300倍或2%好普600倍喷施或灌根。 [4] 根结线虫病害症状：受害后作物地上部位生长缓慢，叶片发黄，无光泽，节间缩短像缺肥水；地下根系长有许多乳白色根瘤，后期变黄褐色至黑褐色，严重时根部腐烂，整株作物死亡。防治方法：改良土壤，增施有机肥（如沤熟的人畜粪便，腐殖酸和氨基酸等）。经常翻土晒地，通过农事操作和阳光直照破坏地下虫卵。药剂防治：在发病初期或每年3、4月和10、11月份1.8%阿维菌素3000倍+40%辛硫磷600灌根或3%地虫杀星（每亩4公斤）撒施。腐烂病细菌性叶鞘腐烂病病害症状：初期叶柄上有水渍状腐烂病斑，部分叶片从腐烂部位叶柄折断，叶柄上有无规则水渍状病斑，叶片和叶脉发黄，叶脉变软。中期叶片叶尖开始发黄，并逐步向内侧扩展，随后叶柄发黄、变软、开始腐烂。几天整株香蕉迅速发黄，叶鞘腐烂、发臭，表面腐生一些腐霉菌。防治方法：适当调整种植密度。化学防治柔水通3000倍+3%克菌康1000倍喷雾（主要喷药在假茎和叶柄）。柔水通3000倍+2%春雷霉素400倍+20%叶枯唑400倍喷雾（主要喷药在假茎和叶柄）77%多宁500倍或硫酸铜500倍灌根，每株药液量1～2公斤。心腐病香蕉细菌性心腐病病害症状：该病害侵染香蕉假茎基部，造成基部变黑腐烂，严重时发出臭味，并有大量蛆蝇.地上部分生长缓慢或停止生长，叶片发黄，用手轻推即可使香蕉倒伏。防治方法：高温时用稻草覆盖地表，以免灼伤基部。及时清除田间重病株，并在病株位置撒石灰。田间发病时，注意避免劳动工具传播。发病初期使用药剂3%克菌康1000倍或77%多宁600倍+90%新植霉素2500倍灌根，同时适当灌施或喷施叶面肥促进植株生长。花叶心腐病症状特点：属全株性病害。病株叶片现褪绿条纹，呈典型花叶斑驳状，叶脉稍肿凸或坏死。假茎内侧有黑褐色坏死条纹或斑块，病株矮缩甚至死亡。药剂防治方法：定期喷洒杀蚜剂消灭传毒媒介。其他防治：选用无病健康组培苗，不得从病区调用；吸芽苗作种苗；保持园内清洁，及时清除病株，集中消毁；并对病株区域撒石灰消毒；加强肥水管理，不偏施氮肥；与甘蔗、水稻、大豆或花生等作物轮作。 [4] 枯萎病症状及病原特点：香蕉枯萎病又称黄叶病，世界上称巴拿马枯萎病，主要侵害维管束。病株外观叶片变黄，叶柄基部软折，叶片凋萎倒垂，严重时全株叶片倒垂枯死。纵剖病株假茎，可见维管束呈褐色条纹；横削则呈褐色斑点戍斑块。防治方法：加强检疫，严禁从病区调运粉焦、香蕉等蕉苗。采用热处理和组培相结合办法培育无病种苗。轮作2～3年。及时挖毁病株并隔离封锁[病株及周围植株使用20%好靓1500倍或15%好友800倍淋施或撒石灰]。病株处理方法：注射草甘磷杀死病株，每株注射40%草甘磷15～20毫升。病株干枯后，集中烧毁。发病蕉园周边挖沟隔离（规格：高80厘米×宽80厘米），并在沟内撒石灰。发病果园入口，立警示牌。改种其他作物，如玉米、芒果等。蔗扁蛾蔗扁蛾为害状：幼虫在钻食叶片、叶鞘、假茎的肉质部分，取食后在叶片上产生大量粪便。防治方法：幼虫盛孵期使用化学药剂喷杀。药剂选用48%乐斯本1500倍、40%安民乐1500倍、1.8%阿维菌素2000倍、10%高效灭百可3000倍或其他菊酯类农药。网蝽香蕉网蝽为害状：网蝽集中为害，吸食叶片汁液，造成叶片上有大量灰褐色斑，叶片生长缓慢。防治方法：及早清除严重受害叶，并集中烧毁或深埋。在幼虫盛孵期使用10%高效灭百可3000倍或3%的阿耳法特2000倍或60%敌百虫晶体600倍喷杀2～3次。喷洒10%吡虫啉可湿性粉剂1000～2000倍液、50%抗蚜威可湿性粉剂1000～1200倍液。象甲香蕉象甲为害症状：香蕉象甲以幼虫钻驻香蕉叶鞘、假茎或或球茎内取食为害，造成驻孔流胶，叶片发黄，植株枯萎，逐步死亡。防治方法：收蕉后及时翻耕晒地，破坏地下卵块。幼虫钻驻后：使用15%乐斯本颗粒剂按1：30兑细沙，搅拌均匀后，撒施在香蕉的叶腋部位。使用40%乐果兑水500倍或48%乐斯本1000倍，均匀喷施在树干部位。弄蝶香蕉弄蝶为害状：成虫食叶至残，幼虫卷苞为害。防治方法：人工摘除虫苞。幼虫盛孵期至卷苞前使用化学药剂喷杀。1.摘除虫苞。2.冬季清除枯叶残株。3.喷洒敌百虫800倍液毒杀初龄幼虫。4.保护和利用卵寄生蜂--赤眼蜂。 [5] 毛虫防治香蕉毛虫身体灰黑色，披毒毛，主要咬食叶片和叶柄，食量也较大，发生量多时为害不轻，也影响田间操作。一般6～11月发生多。防治方法可喷洒甲胺磷加速灭杀丁（2：1）2500倍液杀死。 [6] 主要价值编辑食疗价值香蕉是淀粉质丰富的有益水果。味甘性寒，可清热润肠香蕉香蕉，促进肠胃蠕动，但脾虚泄泻者却不宜。根据“热者寒之”的原理，最适合燥热人士享用。痔疮出血者、因燥热而致胎动不安者，都可生吃蕉肉。民间验方更有用香蕉炖冰糖，医治久咳；用香蕉煮酒，作为食疗。近代医学建议，用香蕉可治高血压，因它含钾量丰富，可平衡钠的不良作用，并促进细胞及组织生长。用香蕉可治疗便秘，因它能促进肠胃蠕动。早餐午餐和晚餐分别吃一根香蕉，能够为人体提供丰富的钾，从而使得大脑血凝块几率降低约21%。德国研究人员表示，用香蕉可治抑郁和情绪不安，因它能促进大脑分泌内啡化学物质。它能缓和紧张的情绪，提高工作效率，降低疲劳。营养价值香蕉属高热量水果，据分析每100克果肉的发热量达91大卡。在一些热带地区香蕉还作为主要粮食。香蕉果肉营养价值颇高，每100克果肉含碳水化合物20克、蛋白质1.2克、脂肪0.6克；此外，还含多种微量元素和维生素。其中维生素A能促进生长，增强对疾病的抵抗力，是维持正常的生殖力和视力所必需；硫胺素能抗脚气病，促进食欲、助消化，保护神经系统；核黄素能促进人体正常生长和发育。香蕉除了能平稳血清素和褪黑素外，它还含有可具有让肌肉松弛效果的镁元素，经常工作压力比较大的朋友可以多食用。香蕉果肉香甜软滑，是人们喜爱的水果之一。欧洲人因为它能解除忧郁而称它为“快乐水果”，在香蕉的基础上还出现了创意文化水果，帮人创造开心。 [7]  而且香蕉还是女士们钟爱的减肥佳果。香蕉又被称为“智慧之果”，传说是因为佛祖释迦牟尼吃了香蕉而获得智慧。香蕉含有称为“智慧之盐”的磷，又有丰富的蛋白质、糖、钾、维生素A和C，同时纤维也多，堪称相当好的营养食品。香蕉果肉每100克含糖15%以上，酸0.2～0.3%，蛋白质1.5%，还有丰富的磷53毫克、钙19毫克、钾400毫克、维生素C24毫克。香蕉还含有果胶、多种酶类物质以及微量元素等。香蕉富含钾和镁，钾能防止血压上升、及肌肉痉挛，镁则具有消除疲劳的效果。因此，香蕉是高血压患者的首选水果。香蕉含有的泛酸等成分是人体的“开心激素”，能减轻心理压力，解除忧郁，而开心起来这个创意文化水果就是受这点的启发而来。睡前吃香蕉，还有镇静的作用。荷兰科学家研究认为：最合营养标准又能为人脸上增添笑容的水果是香蕉，果真可以，开心起来。香蕉含有的维生素A能增强对疾病的抵抗力，维持正常的生殖力和视力所需要;硫胺素能抗脚气病，促进食欲、助消化，保护神经系统;核黄素能促进人体正常生长和发育。香蕉还有促进肠胃蠕动，润肠通便，润肺止咳、清热解毒，助消化和滋补的作用。香蕉容易消化、吸收，从小孩到老年人都能安心地食用，并补给均衡的营养。医用价值化学成分：果实含淀粉0.5%，蛋白质1.3%，脂肪0.6%，糖分11%，灰分1%，维生素A、维生素B、维生素C、维生素E等。并含少量5-羟色胺、去甲肾上腺素和二羟基苯乙胺。叶含少量鞣质及纤维素11.55%。功能主治：清热解毒，利尿消肿，安胎。 [8] 全草：用于流行性乙型脑炎，白带，胎动不安；外用治痈疖肿毒，丹毒，中耳炎。 [8] 香蕉皮或果柄：高血压。 [8] 用法用量：鲜品50～200克。外用适量，鲜品捣烂敷或捣汁搽患处。治中耳炎，取茎汁滴耳。摘录：《全国中草药汇编》药理作用：果肉中含去甲肾上腺素、5-羟色胺及二羟基苯乙胺甚多。日本所产者，含5-羟色胺在10～15微克/克据测定，乌干达所产之香蕉中去甲肾上腺素含量为2微克/克，5-羟色胺为16.2微克/克。每日食入5-羟色胺10毫克对胃肠功能并无障碍，但如食入过多，可能导致胃肠功能障碍。在测定尿中吲哚或儿茶酚胺时，不应吃香蕉。未成熟的香蕉肉对豚鼠的保泰松诱发性胃溃疡，有预防（同时服用）或治疗（服保泰松后15天再服香蕉肉）作用；对强制性不动所诱发的大鼠胃溃疡也有保护作用，但对强的松诱发者则无效。这种保护作用可能是由于其中所含的5-羟色胺使胃酸降低，以及香蕉肉缓和刺激的原故，它无抗胆碱作用，也无中枢抑制作用。芭蕉树叶及茎干的液汁（含5-羟色胺，但不含Dopa或去甲肾上腺素）能收缩离体豚鼠回肠及大鼠十二指肠，并升高犬及大鼠的血压，这些作用可被阿托品及妥拉唑啉所拮抗。干叶、茎之甲醇提取物有抑菌作用；成熟香蕉之果肉甲醇提取物的水溶性部分有抑制真菌、细菌的作用。抗真菌物质可能是Musarin。经济价值香蕉是热带亚热带重要的水果之一。据联合国粮农组织生产年鉴资料分析：1960年在香蕉、柑橘、葡萄、苹果和芒果等5种主要水果总产量10600万吨中，香大蕉的产量占14.2%（1500万吨），排第三位，与苹果占的位置相同；1970年在总产16500万吨中香蕉占18.8%（3100万吨），排名第三位而超过苹果； 1980年在总产的23 100万吨中，香蕉总产占26.4%（6100万吨）排名第二位，仅次于葡萄的29.0%（6700万吨）； 1990年香蕉的总产为7100万吨，1995年香蕉的产量仅次于柑橘居第二位，总产达7600万吨。可见世界香蕉的产量从1960年至1995年均呈直线上升，在世界主要水果总产量中保持着第二至第三位，30多年来香蕉的总产量增长了4倍多。香蕉是国内外市场上经济效益显著的水果产品之一。香蕉为草本果树，速生快长、投产年限短、产量高，可周年供应，经济效益特好，深受各香蕉生产国及蕉农的重视。目前我国华南地区栽培香蕉的面积正不断增加，产量正逐步提高，已成为我国华南地区各省大宗的栽培果树。在良好的栽培条件下高产的香蕉每666.7平方米可达4500千克，香蕉单株最高产量为78千克。在正常的管理下每666.7平方米蕉园可达2000～3000千克，可获纯利2000元左右，是蕉农的重要经济来源。香蕉鲜果除以国内销售为主并获得好的经济效益外，各香蕉生产国均把香蕉的鲜果作为创汇商品。1990年全世界香蕉出口贸易的总量为945万吨，其中以厄瓜多尔（221万吨）、哥斯达黎加（144万吨）、哥伦比亚（115万吨）、洪都拉斯（84万吨）、巴拿马（75万吨）等国的出口量为较多，菲律宾香蕉出口量占的比重较大，约占该国出口值的2.3%，在农产品出口中占居首位。可见，香蕉在经济中的价值是十分显著的。随着现代科技的不断发展、香蕉产业将在21世纪的市场经济中发挥更重要的作用。适宜与禁忌适宜人群香蕉延年益寿，老少皆宜，是减肥者的首选。其适宜发热、口干烦渴、喉癌、大便干燥难解、痔疮、肛裂、大便带血、癌症病人及放疗、化疗后食用；适宜上消化道溃疡、肺结核、顽固性干咳者食用；适宜饮酒过量而酒酲未解者食用；适宜高血压、冠心病、动脉硬化者食用；同时，对便秘、消化不良等症状，有良好效果；适宜脂肪痢和中毒性消化不良者食用。不适人群1：体质偏虚寒者香蕉性寒体质偏虚寒者最好避之则吉，像胃寒、虚寒、肾炎也不要吃香蕉，以上几种病人如果吃香蕉也不利于身体的健康。还有怀孕期脚肿的患者，也最好不要吃香蕉。2：空腹的人香蕉是可以促进胃肠道蠕动的，如果空腹吃就会造成肠胃的提前工作，长期空腹吃香蕉不利于身体健康。为什么不能空腹吃香蕉呢？因为空腹时肠胃中几乎没有可提供消化的食物，在空腹时吃香蕉就会加快肠胃的运动，促进血液的循环，增强心脏的负荷，容易导致心肌梗塞。3：关节炎患和糖尿病患者香蕉的含糖量是比较高的，会使血液循环减慢，代谢物堆积。关节炎和糖尿病患者不应该吃香蕉，否则会加重病情。4：肾炎患者肾炎患者是不可以吃香蕉的，因为香蕉中含有大量的钾、镁元素，肾炎患者的派滤功能比较差，香蕉会使血液中的钙、钾、镁比例失调，进而促进肾病的加重，所以肾病患者最好不要吃香蕉。营养成分编辑每100克香蕉所含热量89大卡。具体营养素含量详见下表： [9] 所含营养素含量（每100克）单位热量89大卡碳水化合物22.84克脂肪0.33克蛋白质1.09克纤维素2.6克植物文化编辑智慧之果中国汉代就栽培香蕉，那时称为“甘蕉”。据说，汉武帝起扶荔宫时，收集天下奇花异木时，其中就有香蕉。晋人稽含记述香蕉说：“剩其子上皮，色黄白，味似葡萄，甜而脆，亦疗肌。”宋代陆佃所著《埤雅》云：“蕉不落叶，一叶舒则一叶蕉，故谓之蕉。”公元三世纪时，亚历山大远征印度发现香蕉，此后才传向世界各地。据埃及考古学家在出土文物中发现，远在四千年前的埃及陶器上就画有香蕉的图案，非洲栽培香蕉的历史比中国还早。据说希腊人在四千多年前就开始食用香蕉。古印度和波斯民间认为，金色的香蕉果实乃是“上苍赐予人类的保健佳果”。传说，佛教始祖释迦牟尼由于吃了香蕉而获得了智慧，因而被誉为“智慧之果”。 [10] 词条图册 更多图册解读词条背后的知识 SME 关注科技故事 如果香蕉因为病菌灭绝了，你会支持转基因香蕉吗？水果王国中，谁才是最受欢迎的？非香蕉莫属。别看它其貌不扬，在130多个热带和亚热带国家每年会生产出超过一亿吨香蕉。要知道，香蕉是全球第四大经济产物，仅此于大米、小麦和牛奶。就算有“an apple a day keep do...2019-04-1867 蝌蚪五线谱 北京市科协主办科普网站 这种香蕉不能吃？咋没见你少吃一根最近，有朋友来找蝌蚪君诉苦，因为麻麻听说东北的香蕉都是催熟的，对身体不好，家里开始禁止吃香蕉了。“人红是非多”，关于香蕉的流言还真是不少，比如“斑点香蕉不能吃”、“香蕉放冰箱致癌”之类的，说的还挺有一套，为了让香蕉爱好者们愉快地生活，痛快地吃蕉，今天我们来集中辟个谣。1. ...2018-03-22420 SME 关注科技故事 那种死于“癌症”的完美香蕉，如今只能在化学香精里品味一二水果香精是一种很有意思的发明，一方面它能让吃不上新鲜水果的人们品一品异国风味，一方面它又经常以拙劣的口味轰炸我们的味蕾。 蓝莓味、番石榴味、樱桃味、西瓜味等等都常受诟病，香蕉香精也是“劣质大军”中的一员。 不过讲道理，香蕉香精真不能怪化学家，要怪只能怪香蕉自己不争气。 ...2018-02-28177芭蕉属参考资料1.  香蕉  ．中国植物志[引用日期2016-09-19]2.  香蕉种类  ．农业新闻简报[引用日期2014-08-16]3.  赵丽华．香蕉主要病虫害防治措施：现代农业科技 ，2008年15期4.  香蕉主要病虫害及防治方法  ．农业推广网[引用日期2014-08-21]5.  香蕉弄蝶的防治技术  ．中国农业推广网[引用日期2015-06-22]6.  香蕉毛虫防治方法  ．吾谷网[引用日期2018-03-02]7.  创意文化水果，让水果带有正能量  ．网易新闻[引用日期2016-09-19]8.  香蕉  ．中国医药网[引用日期2013-12-09]9.  香蕉  ．fatsecret 中国[引用日期2019-04-01]10.  香蕉――智慧之果  ．国家体育总局[引用日期2014-07-03]学术论文 内容来自  王利勤，王晓丽.    芭蕉科芭蕉属植物成分及其活性． 《 广州化工 》 ， 2010   王晶晶.    多胺对香蕉幼苗抗旱性的生理效应及其调控机理研究． 《 海南大学 》 ， 2011   牟海飞.    香蕉寒害生理指标变化及防寒越冬栽培关键技术的研究． 《 广西大学 》 ， 2012   李霖锋.    芭蕉科分子系统及侧穗凤仙花复合体遗传结构研究． 《 中山大学 》 ， 2010   赵子昂.    莫将芭蕉当香蕉． 《 开卷有益(求医问药) 》 ， 2013查看全部 词条标签：自然 ， 生物物种 ， 植物 香蕉图册 解读词条背后的知识 SME 关注科技故事  如果香蕉因为病菌灭绝了，你会支持转基因香蕉吗？水果王国中，谁才是最受欢迎的？非香蕉莫属。别看它其貌不扬，在130多个热带和亚热带国家每年会生产出超过一亿吨香蕉。要知道，香蕉是全球第四大经济产物，仅此于大米、小麦和牛奶。就算有“an apple a day keep do...V百科往期回顾  资源提供资源合作中国植物图像库中国最专业的植物分类图...提供资源类型： 什么是资源合作词条统计浏览次数：8689700次编辑次数：543次历史版本最近更新：The_Lost0923（2019-04-08）突出贡献榜冷leaf 特色词条 优质版本泪眼潸然 优质版本猜你关注赚钱软件香蕉游戏买香蕉香蕉水免费下载爱鲜蜂免费下载苍翼之刃破解游戏下载产科在线免费咨询下载免费小说韩国马油怎么使用新手上路成长任务编辑入门编辑规则本人编辑new我有疑问内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈投诉建议举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封©2019 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 京公网安备11000002000001号  香蕉进入词条编辑讨论 8收藏赞登录分享 
